Актуальность. В настоящее время агрессия – одна из значимых проблем, требующих решения среди психологов и других специалистов гуманитарной науки и практики всего мира. Большое количество литературы, научных и методических работ посвящены феномену агрессии. 
Особо острой является проблема роста детской преступности и асоциальности. В мире участились случаи насилия среди подростков. Так, в январе 2018 года в Перми 2 ученика напали с ножами на четвероклассников. Нападавшие ранили 9 детей и педагога. Подобные случаи учащаются. В мае 2021 года в школе №175 г. Казани произошла стрельба, где стрелки – подростки. В результате, по данным ТАСС, погибли 11 человек экстренных служб и еще 32 – пострадали. Также, одной из проблем агрессивности подростков является распространение норм криминального поведения в их обыденной жизни [48, с. 86], проявления живодерства и др. Причин этих явлений множество. Часто подростки не могут конструктивно «выплеснуть» негативные эмоции во вне; тогда жертвами их негатива становятся люди и животные [32, с. 88].
Ещё одним фактом проявления агрессии является распространение в детской среде буллинга, представляющего отношение, где, с одной стороны, конкретная группа лиц или одно лицо являются угнетателем или агрессором по отношению ко второй стороне (жертве), подвергающейся длительному террору в физическом и моральном плане [27, с. 23]. Народный фронт провел опрос среди родителей о буллинге. В исследовании приняли участие 5500 человек. По итогам мониторинга, каждый третий ребёнок сталкивается с травлей в школе, а каждый десятый ребёнок молчит о такой своей проблеме [16]. Жертвы буллинга, не выдерживая актов унижения, нередко сами становятся агрессорами и идут на крайние меры, мстя обидчикам за годы унижения.
В век информационных технологий появился ещё один способ проявления агрессия – через социальные сети («кибербуллинг»). Всё чаще подростки подвергаются травле в интернете на различных площадках, предназначенных для общения. Определение кибербуллинга впервые дал  Б. Бэлси, называя его «использованием информационных и коммуникационных технологий (электронной почты, мобильного телефона и др.) для намеренного, неоднократного и враждебного поведения лица или группы, направленного на оскорбление других людей [5, с. 40]. К. Блайа отмечает, что жертвами кибербуллинга зачастую становятся подростки, которые подвергаются травле в реальной жизни [5, с. 41].
На учащение актов насилия среди подрастающего поколения влияют множество факторов. Одним из факторов является низкий уровень духовного развития детей в стенах школы. Современные школы ориентировались почти исключительно на образование. Учителя перегружены преподаванием и отчетами настолько, что нередко не остаётся сил на воспитание детей. Как следствие – пробелы в воспитании учащихся, проявляющиеся и в агрессии против других людей, групп.
Причинами формирования агрессивного поведения у детей и подростков может являться и семья. Первичная социализация ребенка происходит в семье, ребенок смотрит на взаимоотношения между родными и близкими и переносит эту модель поведения на общение с другими людьми. Факторы, определяющие агрессивное поведение ребенка разнообразны – в полной / неполной семье воспитывается ребенок, реакции родителей на неправильное поведение ребенка, взаимоотношения с братьями и сестрами, контроль над жизнью ребенка, стиль семейного руководства и др.
Следовательно, необходимо активизировать психолого-педагогическую деятельность в образовательных организациях по профилактике агрессии учащихся, в том числе подросткового возраста.
Феномен агрессии исследовали зарубежные ученые – А. Бандура,  А. Басс, Р. Бэрон, Дж. Доллард, К. Лоренц, З. Фрейд, Э. Фромм и др. 
Из отечественных ученых, изучавших проблему агрессии, выделим Г. Э. Бреслав, И. П. Ильина, Т. Г. Румянцеву, И. А. Фурманова  и др. 
Агрессию в работе понимаем с позиции Р. Бэрона: агрессия – любая форма поведения, нацеленная на оскорбление или причинение вреда другому живому существу, не желающему подобного обращения.
Данная проблематика недостаточно исследована в отношении проявления агрессии у одаренных детей и подростков, которые обладают специфическими особенностями. Их особенные качества (эгоцентризм, перфекционизм, социальная автономность, трудности социальной адаптации и др.), могут провоцировать в жизни и обучении одаренных личностей конфликты, кризисы, непонимание со стороны сверстников и взрослых  (Д. Б. Богоявленская, Н. С. Лейтес, А. М. Матюшкин, А. Миллер, П. Торренс и др.), вызывать агрессивные состояния. Так, перфекционизм как стремление личности к совершенству, к доведению результаты своей деятельности до соответствия самым высоким эталонам, может вызывать аутоагрессию при результатах, которые одаренный подросток оценит как «неблагоприятные». Также, чрезмерная значимость для одаренного ребенка успеха, победы связана с эмоциональным напряжением, негативными поведенческими реакциями, в том числе, агрессии в адрес тех, кто «меня не понимает». 
Значительный вклад в изучение проблемы одарённости внесли зарубежные авторы: А. Бине, Дж. Гилфорд, Дж. Рензулли, Р. Стернберг,  Э. Таненбаум, П. Торренс, К. Хелли и др. 
Вопросы одарённости в отечественной психологии – сфера интересов таких авторов, как Ю. Д. Бабаева, Д. Б. Богоявленская, Л. С. Выготский,  В. Н. Дружинин, Н. С. Лейтес, А. М. Матюшкин, А. И.  Савенков,  М. А. Холодная, В. Д. Шадриков, В. С. Юркевич и др. Большинство из них понимают одаренность как системное, развивающееся в течение жизни качество психики, которое определяет возможность достижения человеком более высоких по сравнению с другими людьми, незаурядных результатов в одном или нескольких видах деятельности». 
В данном исследовании исследуется агрессии у подростков с общей одаренностью. Под общей одаренностью понимаем трехкомпонентный феномен, включающий интеллектуальную, творческую, мотивационную составляющие, развитые на уровне выше среднего. Это мнение зарубежного ученого Дж. Рензулли признано в зарубежной (Р. Стернберг, Э. Таненбаум, Л. Холингуорт и др.) и отечественной (Д. Б. Богоявленская, А. И. Савенков, Н. Б. Шумакова и др.) науке. 
В процессе анализа литературы, мы выявили противоречие. 
С одной стороны, имеются исследования, которые показывают, что подростки находятся в группе риска по проявлению агрессии (Е. П. Ильин, И. Ю. Кулагина, Л. Ф. Обухова). Также находятся в группе риска по проявлению агрессии одаренные школьники (Э. Ландау Н. С. Лейтес,  А. Миллер, А. И. Савенков, П. Торренс). Так, П. Торренс наблюдал подростков с творческой одаренностью, у которых проявлялся высокий уровень деструктивной агрессии в ситуации их социальной дезадаптации.  А. Миллер пишет о высоком уровне аутоагрессии как чувстве вины у интеллектуально одаренных подростков. Существуют исследования в спортивной психологии (Н. А. Серебренникова, В. В. Потапова, С. И. Самыгин  и др.) об агрессии и ее направленности у одаренных спортсменов. 
В то  же время, недостаточно работ, направленных на исследование агрессии у подростков с феноменом общей одаренности. 
В связи с таким противоречием, была сформулирована проблема. 
Проблема исследования: каковы показатели агрессии подростков с феноменом общей одаренности?
Цель исследования: исследовать агрессию подростков с феноменом общей одаренности. 
Объект исследования: агрессия подростков. 
Предмет исследования: агрессия подростков с общей одаренностью. 
Гипотеза исследования включает ряд допущений:
показатели агрессии у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности, имеют различия;
существует взаимосвязь между показателями агрессия и общей одаренности у подростков.
Задачи исследования: 
1. Изучить проблему агрессии и феномен общей одаренности личности, психологические возрастные особенности подростков.
2. Из общей выборки подростков, основываясь на модели  Дж. Рензулли, идентифицировать группу подростков с феноменом общей одаренности.
3. Провести диагностику и анализ агрессии у подростков.
4. Сравнить, имеются ли различия в показателях агрессии у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности.
5. Проверить, существует ли взаимосвязь между показателями агрессии и общей одаренности (интеллектуальным, творческим, мотивационным) у подростков.
6. Разработать тренинг «Агрессия – под контроль», направленный на профилактику и коррекцию агрессивного поведения и развитие эмоциональной саморегуляции подростков. 
Теоретико-методологическая основа исследования. 
Методологической основой для исследования послужили научные труды известных отечественных и зарубежных учёных в области психологии. В качестве теоретической базы, изучены научные публикации, посвященные изучению агрессии и одарённости. В работе рассматривали теорию З. Фрейда, где проявление агрессии с позиции психоаналитического подхода – это врожденный инстинкт. Базировались на фрустрационной концепции агрессии (Дж. Долларда); этологической концепции (К. Лоренца и Н. Тинбергена) и др.  Рассмотрели концепции и модели одарённости авторов: П. Торренса, Д. Фельдхьюсена, Р. Стенберга, Дж. Рензули. За основу в нашей работе взяли теорию Дж. Рензулли, где модель одаренности представляет собой сочетание трех характеристик (интеллект, креативность, мотивация), которые должны быть сформированы на уровне высоком и не ниже среднего. Также были изучены теории, исследовавшие подростковый возраст в рамках возрастной психологии. Среди них – периодизация личности Э. Эриксона и периодизация психического развития в онтогенезе по Д. Б. Эльконину, которая является базовой периодизацией в нашем исследовании.
Методы исследования:
- теоретические: анализ и обобщение психологической литературы, сравнение теоретических позиций, концепций, конкретизация, индуктивные, дедуктивные;
- эмпирические: тестирование;
- статистические: для проведения статистического анализа данных и проверки допущений гипотезы, применен метод математической статистики – U-критерий Манна-Уитни, предназначенный для оценки различий по уровню какого-либо признака одновременно между тремя и более выборками; для проверки взаимосвязи между показателями агрессии и общей одаренности – корреляционный анализ Ч. Спирмена.
 Методики решают два типа задач: 
1. На основе модели Дж. Рензулли, для выявления подростков с феноменом общей одаренности, использовали: 
Тест «Прогрессивные матрицы Дж. Равена» - диагностируется интеллектуальный компонент одаренности [39, с. 200]; 
«Креативные тесты Ф. Вильямса» - диагностируется творческий (креативный) компонент одаренности [50, с 29];
«Тест-опросник для измерения мотивации достижения успеха»  А. Мехрабиана (модификация М. Ш. Магомед-Эминова) - диагностируется мотивационный компонент одаренности [50, с. 50].
2. С целью выявления видов и выраженности агрессии подростков, использовали: опросник «Диагностика агрессии» (А. Басса и А. Дарки) [35, с. 23]. 
Выборка исследования: 120 подростков (общая выборка; из них выявлены подростки с общей одаренностью), обучающихся в 8-х классах. Возраст подростков: 14-15 лет. Из них было идентифицировано 32 подростка с феноменом общей одаренности. 
База исследования: муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Гимназия №74» и муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Гимназия №40» (г. Барнаул).
 	Этапы исследования. 
Подготовительный этап. В период с сентября по декабрь 2021 года определялась проблема исследования и выявлялась ее актуальность. Проводилось изучение, обобщение и систематизация информации по проблеме исследования по специальной литературе; определялись цели, гипотеза, задачи и методы исследования.
 Основной этап. В период с января по май 2022 года проводилось эмпирический этап исследования. Использовались методы: эмпирические (диагностика подростков по четырём методикам); методы математической статистики. Производился анализ, интерпретация и обобщение результатов, полученных в ходе исследовательской работы.
Заключительный этап. В период с апреля по май 2022 года формулировались выводы, шло оформление результатов работы, текста выпускной квалификационной работы. 
Исследовательская работа проводилась, в строгой последовательности решения поставленных задач: 
1) на всех 120-ти подростках провели три методики по определению интеллектуального, креативного, мотивационного компонентов одаренности; 
2) на основе этих трех методик, идентифицировали одаренных подростков: выявили 32 человека из 120-ти (27% процентов); 
3) у всех 120 подростков исследовали показатели выраженности и виды агрессии; 
4) с помощью метода математической статистики – U-критерия Манна-Уитни, сравнили, имеются ли различия в показателях агрессии  у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности;  
5) с помощью коэффициента ранговой корреляции, проверили, существует ли у подростков взаимосвязь между показателями агрессии и общей одаренности (интеллектуальным, творческим, мотивационным).
Практическая значимость: результаты данной работы могут быть полезны школьным психологам при консультировании классных руководителей, родителей с целью грамотного сопровождения одаренных подростков, профилактики агрессии и развития у подростков навыков эмоциональной саморегуляции агрессивных состояний. 
Выпускная квалификационная работа состоит из: введения, двух глав, выводов по главам, заключения, списка использованных источников и литературы (57 источников), в том числе, 2 источника – на иностранном языке, приложений. Объем основной части работы составляет 102 страницы.
Ряд результатов нашего исследования представлен в публикациях и докладах на конференциях: 
1. Буянова Ю. В.  Виды агрессии у подростков и старшеклассников // Болезнь и здоровый образ жизни: Электронный сборник материалов IX Московской международной научно-практической конференции (11.12.2020 г.) (IX Moscow international scientific and practical student conference «Disease and healthy lifestyle»), проведенной в РНИМУ им. Н.И. Пирогова 11 декабря 2020 г.  / Под ред. Д.Н. Чернова, Г.А. Адашинской, М.А. Некрасова, М.В. Сокольской, А.В. Петраковой. Москва : РНИМУ им. Н.И. Пирогова. 2020. 150 c. – С. 114 – 116.  https://rsmu.ru/fileadmin/templates/DOC/Conferences/BIZOJ/sbornik_BIZOZH_2020.pdf
2. Буянова Ю. В. Доклад (дистанционно) на тему «Виды агрессивности подростков и старшеклассников». XXII городская научно-практическая конференция молодых ученых «Молодежь – Барнаулу», Барнаул (05.11.2020).    
3. Буянова Ю. В. Доклад (очное выступление) на тему «Агрессия подростков с общей одарённостью». XIII Всероссийская научно-практическая конференция c международным участием, посвященная Году культурного наследия народов России «Актуальные вопросы педагогики и психологии образования», Барнаул (28.04.2022). 



















Глава 1. Теоретические аспекты исследования агрессии у подростков  с феноменом общей одаренности


1.1 Сущность понятия и теории агрессии


Слово агрессия берет свое начало от латинского «aggredi», что значит «нападать». Агрессия долгое время является объектом эмпирических исследований.  В литературе множество определений. Большинством авторов в настоящий момент принимается определение, предлагаемое Р. Бэроном: «агрессия — любая форма поведения, нацеленного на оскорбление или причинение вреда другому живому существу, не желающему подобного обращения. Данное определение предполагает, что агрессию следует рассматривать как модель поведения, а не как эмоцию, мотив или установку» [7, с. 26]. 
С точки зрения К. Лоренца: «агрессия – это врожденное свойство и проявление инстинкта выживания» [23, с. 56]. 
А. Бандура определяет агрессию как приобретенную модель социального поведения [4, с. 223].
Определение сущности агрессии, причин и содержания этого феномена рассматривается в контексте определенных теорий и подходов.
Так, З. Фрейд рассматривает агрессию с позиции психоаналитического подхода. В данной концепции проявление агрессии – врожденный инстинкт, он всегда связан с инстинктами самосохранения [52, с. 19]. Становление агрессивного поведения напрямую связано со стадиями сексуального развития. Основной движущей силой агрессивного поведения является конфликт между Танатосом (стремлением к смерти) и Эросом (сексуальное влечение). Агрессивность понимается автором как постоянно высвобождаемая вовне энергия, которую при этом почти невозможно устранить и предотвратить. Человек не может справиться со своей агрессией, это нечто неизбежное, и единственное, что человек в силах сделать – направить эту энергию в нужное русло. Именно З. Фрейд превратил феномен агрессии в объект научного психологического анализа [53, с. 35].
Дж. Доллард – основоположник фрустрационной концепции агрессии. Он создал альтернативную З. Фрейду теорию; агрессивное поведение рассматривал как ситуативный процесс, а агрессию считал результатом действия фрустраторов, под которыми понимается барьер, стоящий на пути к цели, вызывающий состояние растерянности, фрустрации [2, с. 300].
Основоположники этологической концепции – К. Лоренц и Н. Тинберген. С их точки зрения, агрессия – природный инстинкт.  К. Лоренц изучал агрессию в повадках животных. Полученные эмпирические данные автор сопоставлял с поведением людей. Считал, что «агрессия» обозначает злость, ярость, но при этом, она – нейтральна, ни позитивна, ни негативна.  К. Лоренц утверждал, что «агрессия в естественных условиях служит сохранению жизни и вида» [23, с. 96]. Основой теории можно считать представление об агрессии как о желании доминировать с целью борьбы за власть, положения в обществе, признания.
Несмотря на сегодняшнюю ступень развития общества, люди все еще предпринимают действия насильственного характера, этот вопрос был и есть предметом серьезной дискуссии. Достаточно много на сегодняшний день ученых с кардинально разными мнениями высказалось относительно причин возникновения агрессии, ее факторов и природы. 
По Р. Бэрону, дети узнают о моделях агрессивного поведения из трех источников [7, с. 150]: 
семья,
взаимодействие со сверстниками,
масс-медиа.
Первичная социализация ребенка происходит в семье, ребенок смотрит на взаимоотношения между родными и близкими и переносит эту модель поведения на общение с другими людьми. Факторы, предопределяющие агрессивное поведение ребенка, могут быть следующие – в полной или неполной семье воспитывался ребенок, реакции родителей на неправильное поведение ребенка, взаимоотношения с братьями и сестрами, контроль над жизнью ребенка, стиль семейного руководства [7, с. 155]. Усвоение агрессивных моделей поведения может также возникать при общении со сверстниками.  К примеру, шумные игры, в которых необходимо проявление физической силы может научить ребенка агрессивным реакциям. 
Одним из способов усвоения агрессивного поведения является телевидение, на котором сцены вербального и физического насилия часто показываются. При просмотре телевизора, ребенок отождествляет себе с героями телеэкрана и переносит их поведения на условия реальной жизни для решения той или иной проблемы.
Агрессия – неоднородный феномен, логично подразделить ее на более однородные. Так, ученые выделяют подтипы агрессивного поведения. 
А. Басс и А. Дарки разработали опросник, с помощью которого можно определить уровень враждебности у человека, его виды агрессии: 
1. Физическая агрессия (нападение) — использование физической силы против другого лица.
2. Косвенная агрессия — окольными путями направлена на другое лицо (сплетни, злобные шутки), ил и ни на кого не направлена, взрывы ярости, проявляющиеся в крике, топанье ногами, битье кулаками по столу и т. д. Эти взрывы характеризуются ненаправленностью и неупорядоченностью.
3. Склонность к раздражению — готовность к проявлению при малейшем возбуждении вспыльчивости, резкости, грубости. 
4. Негативизм — оппозиционная мера поведения, обычно направленная против авторитета, руководства; это поведение может нарастать от пассивного сопротивления до активной борьбы против установившихся законов и обычаев. 
5. Обида — зависть и ненависть к окружающим, обусловленные чувством горечи, гнева на весь мир за действительные и мнимые страдания. 
6. Подозрительность — недоверие и осторожность к людям, основанные на убеждении, что окружающие намерены причинить вред. 
7. Вербальная агрессия — выражение негативных чувств как через форму (ссора, крик, визг), так и через содержание словесных ответов (угрозы, проклятия, ругань).
8. Чувство вины – выражает возможное убеждение субъекта в том, что он является плохим человеком, что поступает зло, а также ощущаемые им угрызения совести [35, с. 19].
Э. Фромм разделяет агрессию на доброкачественную и злокачественную. Доброкачественная агрессия – биологически адаптивный процесс, способствует выживанию индивида и защите его интересов. Злокачественная агрессия – не механизм защиты и способ выживания, а деструктивный компонент, направленный на разрушение чего-то целостного. 
Психолого-педагогическими проблемами агрессии в отечественной науке занимаются Г. Э. Бреслав, В. М. Бехтерев, Е. П. Ильин, А. Н. Леонтьев,  А. А. Реан и др.
Так, по Е. П. Ильину, агрессия – поведение человека в конфликтных и фрустрирующих ситуациях [14, с. 98]. А. А. Реан определяет агрессию как фактор обеспечения выживания и адаптации индивида [38, с. 62]. Т. Д. Марцинковская предлагает трактовку: «агрессия – деструктивное поведение, противоречащее нормам и правилам сосуществования людей в обществе. Агрессия направлена на причинение физического вреда людям, либо вызывает у них отрицательные переживания, страх, напряжение» [10, с. 157].
Обозначим теории агрессии и агрессивности отечественных авторов.
Л. С. Выготский полагал, что в ходе развития человека формируются культурные формы поведения, складываются определенные отношения между индивидом и окружающей средой. Фактор социального развития индивида оказывает, по мнению автора, огромное влияние на формирование агрессивного поведения и агрессивности в целом. Если индивид воспитывается и растет в жестокой атмосфере, наполненной насилием и агрессивным характером, то агрессивное поведение будет формироваться в такой среде как норма выживания [8, 38].
В трудах А. Н. Леонтьева понимание агрессии лежит в особенностях понимания эмоциональной и мотивационных сфер субъекта. Согласно деятельностному подходу, одно и то же действие, в частности агрессивное, может иметь разное место в общей структуре деятельности человека и иметь разный личностный смысл [22, с. 21].
А. А. Реан рассматривает феномен агрессии с двух подходов: эволюционно-генетический и этико-гуманистический. С точки зрения эволюционно генетического подхода, агрессию можно определить как фактор, который обеспечивает выживание и адаптацию индивиду. Агрессия здесь выступает как инстинкт самосохранения и сохранения вида. Следовательно, агрессия является таким же инстинктом, как и все остальные. В этико-гуманистическом подходе агрессия рассматривается как вред другим людям и воспринимается как нечто плохое. Данный подход представлен в гуманистической психологии, христианской концепции, экзистенциальной философии и в некоторых педагогических теориях [38, с. 95].
Итак, существуют теории, объясняющие природу агрессии: психоаналитическая (З. Фрейд), этологическая (К. Лоренц и Н. Тинберген), культурно-историческая (Л. С. Выготский), фрустрационная (Дж. Доллард), деятельностная (А. Н. Леонтьев) и др. Авторы дают множество трактовок термину агрессия, но везде смысл – в нанесении ущерба другому человеку. Базовой трактовкой агрессии для нашего исследования является определение Р. Бэрона, который определяет агрессию как о любую форму поведения, нацеленную на оскорбление или причинение вреда другому живому существу, не желающему подобного обращения. Данное определение трактует агрессию как модель поведения, а не эмоцию, мотив или установку. В психологии выделяют виды агрессии: аутоагрессия, физическая, вербальная, косвенная, негативизм, склонность к раздражению, обида, подозрительность, доброкачественная и злокачественная, конструктивная и деструктивная и др. Некоторые из перечисленных видов мы исследуем на эмпирическом этапе работы. Агрессивное поведение возникает при взаимодействии с социальным окружением. Люди копируют, присваивают модели агрессивного поведения из источников: семья, компания сверстников и масс-медиа. Окружающие могут провоцировать совершение насильственных актов против других. 
Для детей одарённых, в силу специфичности черт их личности и отношения к деятельности, свойственно проявление агрессии среди иных негативных эмоций и реакций. В параграфе 1.2 рассмотрим феномен одарённости.


1.2 Понятия, модели и виды феномена одарённости личности
  

 Одарённость является одним из самых интересных явлений в психологии и педагогике. Не одно десятилетие психологов и педагогов волнует проблема диагностики и развития одарённости. У понятия одарённость нет общепринятого трактования. 
Например, толковый словарь современного русского языка определяет одарённость так: одарённость общая – уровень развития общих способностей, определяющий диапазон деятельностей, в которых человек может достичь больших успехов [45, с. 259].
В современной педагогике и психологии под одаренностью понимают своеобразное сочетание способностей, которое обеспечивает человеку возможность успешного выполнения определенной деятельности [25, с.15]
Множество зарубежных исследователей изучали одарённость: А. Бине, Дж. Гилфорд, Дж. Рензулли, П. Торренс и др. 
Рассмотрим ряд теорий, рассматривающих одарённость с разных сторон.
В теории Дж. Рензулли, одаренность представляет собой сочетание трех характеристик, которые должны быть сформированы на высоком или не ниже среднего – уровне: интеллектуальные способности, креативность и мотивация (настойчивость). Дж. Рензулли относит к категории одарённых тех детей, которые показали хотя бы один высокий показатель из трёх компонентов. Триада Дж. Рензулли как основа присутствует во многих концепциях одарённости в модифицированном варианте. 
На основе данной модели будем эмпирическим способом выявлять одарённых детей.
Концепция П. Торренса имеет много общего с триадой Дж. Рензулли. В модель творческой одаренности П. Торренс включает творческие способности, творческую мотивацию, способность к творческой деятельности.
Также, схожа модель Д. Фельдхьюсена, состоящая из трёх окружностей, которые пересекаются и дополнены Я-концепцией и самоуважением. Такая концепция схожа с предложенной моделью Дж. Рензулли, но имеет дополненные компоненты [26, с. 15].
Р. Стенберг разработал серию теоретических концепций, которые используются в работе с одарёнными детьми. Были созданы концепции: триархическая теория интеллекта, пентагональная имплицитная концепция одарённости и инвестиционная концепция креативности. Как отмечал сам автор, творческий процесс можно трактовать как удачное инвестирование капитала с установкой «покупать дёшево, а продавать дорого» так как изначально непризнанные идеи мало оценены. Творческий человек формируя идею, должен оценить будущий спрос на неё. Инвестиционная теория включает источники творчества: интеллектуальные способности; знания; мотивацию; личностные особенности; окружение.
В отечественной психологии вопросами одарённости занимались Ю. Д. Бабаева, Д. Б. Богоявленская, Л. С. Выготский, В. Н. Дружинин,  Н. С. Лейтес, А. М. Матюшкин, А. И. Савенков, М. А. Холодная,  В. Д. Шадриков, В. С. Юркевич и другие.
Под одаренностью А. И. Савенков понимает высокий уровень развития способностей ребенка, устойчиво, длительно проявляющиеся в жизни в сочетании с выраженной познавательной мотивацией [45, с. 50].
К. К. Платонов пишет, что «одарённость – генетически обусловленный компонент способностей, которые в значительной мере определяют как конечный результат, так и темп развития личности» [31, с. 3].
А. А. Бодалев и С. Л. Рубинштейн определяет одарённость как потенциал человека, определяющий его готовность к осуществлению разных видов деятельности и возможный уровень их продуктивности [41, с. 12].
В. С. Юркевич понимает одарённость как интеллектуальную характеристику, не соответствующую подлинному представлению о высоком развитии возможностей человека [30, с. 103].
В. И. Панов (2007) определяет одаренность как индивидуальную форму становления психической реальности, системного сочетания природной предрасположенности к реализации психических возможностей в предельной форме индивидуального развития, оптимальной для выполнения одной или нескольких видов социально-значимой деятельности [18, с. 41]. 
Согласно общепринятой «Рабочей концепции одарённости» (1998),  можно рассматривать одаренность как системное, развивающееся в течение жизни качество психики, которое определяет возможность достижения человеком более высоких по сравнению с другими людьми, незаурядных результатов в одном или нескольких видах деятельности [37, с. 1].
Обозначим теории одарённости отечественных авторов.
Согласно А. М. Матюшкину, развитие одарённости напрямую связано с творческим потенциалом ребёнка. Автор выделяет структурные компоненты одарённости: 
доминирующая роль познавательной мотивации, 
исследовательская активность, выражающаяся в обнаружении нового,
возможность достижения оригинальных решений, 
возможность прогнозирования и предвосхищения, 
способность к созданию идеальных эталонов, обеспечивающих высокие эстетические, нравственные, интеллектуальные оценки. 
Как считает автор, творческого ребёнка можно считать одарённым; у него преобладает познавательная мотивация и активность деятельности [25, с. 7].
Согласно динамической теории одарённости Л. С. Выготского, одарённость имеет не статистический, а динамический характер. Положения данной теории опираются на идеи И. П. Павлова «рефлекс цели», А. Адлера «сверхомпенсация» и «теория запруды» Т. Липса. Выделим основные положения динамической теории Л. С. Выготского:
Развитие социально обусловлено. 
Принцип перспективы будущего. 
Принцип компенсации.
М. А. Холодная в своих работах выделяет три модели проявления одарённости: компетентность, мудрость, талант.
Ю. Д. Бабаева разработала одну из современных концепций, которая основывается на трёх принципах: социальная обусловленность развития, перспектива будущего, компенсация. По мнению Ю. Д. Бабаевой, особенность ее динамической концепции заключается «в отказе приписывать этим оценкам самодовлеющее значение» [3, с. 29].
Остановимся на видах одаренности. 
Систематизирование одарённости на виды формируется критерием, заложенным в основу классификации. 
Согласно исследованиям Дж. Гилфорда и П. Торренса, обозначены 2 вида одаренности: интеллектуальная и творческая. 
При характеристике одарённости, выделяют количественные и качественные аспекты. Качественный аспект показывает особенности психических возможностей людей и то, как они проявляют себя в тех или иных видах деятельности. Количественный аспект даёт описание степени выраженности психических возможностей человека.
Согласно «Рабочей концепции одарённости» [37, с. 2], выделяют 5 критериев классификации одарённости по видам:
Вид деятельности и обеспечивающие ее сферы психики. 
Степень сформированности. 
Форма проявлений. 
Широта проявлений в различных видах деятельности. 
Особенности возрастного развития.
К критерию «вид деятельности и обеспечивающие ее сферы психики» относят виды деятельности и соответственно, одарённости: практическая (одарённость в ремёслах, спортивная, организационная), теоретическая интеллектуальная одарённость в зависимости от предметного содержания деятельности), художественно-эстетическая (хореографическая, сценическая, литературно-поэтическая, изобразительная и музыкальная одарённость), коммуникативная (лидерская и аттрактивная одарённость) и духовно-ценностная (создание новых духовных ценностей).
По критерию «степень сформированности» различают:
- Актуальная одарённость – психологическая характеристика ребенка с наличными (достигнутыми) показателями психического развития, которые проявляются в более высоком уровне выполнения деятельности в конкретной предметной области по сравнению с возрастной и социальной нормами.
- Потенциальная одаренность — психологическая характеристика ребенка, который имеет лишь определенные психические возможности (потенциал) для высоких достижений в том или ином виде деятельности, но не может реализовать свои возможности в данный момент времени в силу их функциональной недостаточности.
По критерию «форма проявления» выделяют два вида одарённости:
- Явная, - раскрывается в деятельности столь отчётливо, что одарённость ребёнка не подвергается сомнениям.
- Скрытая - не замечается окружающими и проявляется в атипичной форме.
По критерию «широта проявления» в деятельности выделяют:
- Общую одарённость, которая определяется совокупностью высоких показателей умственных способностей, мотивационной сферы и системы ценностей, вокруг которой выстраиваются качества личности.
- Специальную одарённость, что раскрывается в определённых видах деятельности (спорт, химия, литература и т.д.). 
По критерию «особенности развития» выделяют:
- Раннюю одарённость, где детей отличает от сверстников высокое интеллектуальное развитие и отдельные познавательные способности.
- Позднюю одарённость – проявляет себя в позднем возрасте.
С. С. Степанов и Н. С. Лейтес выделяют следующие виды одарённости: 
- Художественная. Представляет собой высокие результаты в областях: художественное искусство, музыка, скульптура, хореография, актёрство. Такие дети большое время уделяют достижению результатов в своей области. Большой сложностью является отсутствие принятия и уважения со стороны общеобразовательных школ [21, с. 99].
- Общая интеллектуальная и академическая одаренность. Главной особенностью интеллектуальной одарённости является быстрота запоминания, сохранения и переработки информации, что помогает преуспевать детям во многих сферах жизни. Академическая одаренность проявляется в успешности обучения конкретным учебным предметам и проявляется часто и избирательно. Такие дети могут иметь высокие достижения в области математики, но отставать по другим предметам, которые не усваиваются легко. Избирательность приводит к конфликтам в семье и школе. Педагоги и родители не признают одарённость ребёнка т.к. он не учится одинаково хорошо по всей школьной программе.
- Творческая одаренность. А. М. Матюшкин говорит о том, что существует только один вид одарённости – творческая; без творчества нет смысла говорить об одарённости. Одаренность порождается способностью продуцировать, выдвигать новые идеи, изобретать, блестяще исполнять, использовать то, что уже создано [24, с. 6].
- Социальная одаренность – как способность выстраивать зрелые конструктивные отношения с другими людьми. Выделяют структурные элементы социальной одаренности (социальная перцепция, просоциальное поведение, нравственные суждения, организаторские умения и т.д.).
Итак, феномен одарённости рассматривается зарубежными и отечественными авторами. В множественных определениях одарённости подразумеваются достижения личностью высоких результатов в какой-либо деятельности. Базовым понятием одарённости для нашего исследования является определение из «Рабочей концепции одарённости», где одарённость рассматривается как системное качество психики, развивающееся в течение жизни, определяющее возможность достижения человеком незаурядных результатов в одном или нескольких видах деятельности, более высоких по сравнению с другими людьми. Выделяют виды одарённости: практическая, теоретическая, художественно-эстетическая, коммуникативная и духовно-ценностная; актуальная и потенциальная; явная и скрытая; общая и специальная; ранняя и поздняя, общая интеллектуальная и академическая, творческая и социальная. Моделью, с помощью которой будем эмпирически выявлять одарённых детей, является триада Дж. Рензулли, где рассматриваются компоненты: интеллектуальные, креативные и мотивация. 
Одарённые дети имеют специфические качества; они могут выступать риском развития у личности агрессивных реакций. В следующем пункте рассмотрим психологические особенности одарённых личностей. 


1.3 Социально-психологические особенности одаренных подростков   


У одарённой личности формируются такие черты, которые могут, как способствовать реализации одаренности личности, так и препятствовать этому. Одаренным лицам присущи, по мнению многих авторов, стремление к самоактуализации, перфекционизм, моральный и познавательный эгоцентризм, обострённое чувство справедливости, чувство юмора и др. 
Стремление одарённой личности к самоактуализации проявляется в стремлении постоянно воплощать, реализовать, опредмечивать себя, свои способности, сущность. 
Все эти качества могут проявляться у подростов, переживающих сложный период взросления. 
Подростковому возрасту свойственен эгоцентризм. У одарённого подростка он ярко может быть выражен. Такие дети не осознают, что люди вокруг, как дети, так и взрослые, могут отличаться от них. Они не понимают иной ход мыслей, поступков, мотивов поведения. Одарённому подростку в силу возраста зачастую сложно встать на позицию другого человека. Это можно объяснить его ограниченностью в социальном опыте. 
У одарённых детей встречаются специфические особенности, которые проявляются в комплексе и в различном сочетании: 
− трудности социально-коммуникативного характера; 
− неадекватная Я-концепция; 
− диссинхрония личностного, физиологического и социального развития; 
− возрастающие энергетические затраты; 
− сложная структура мотивации; 
− разнообразные психологические реакции самозащиты; 
− исследовательская активность; 
− одарённость того или иного типа [26, с. 5].
В подростковом возрасте ведущим видом деятельности становится интимно-личностное общение со сверстниками, но одарённым детям трудно адаптироваться в обществе и выстраивать коммуникативные связи. 
Среди микро-факторов, которые влияют на развитие одарённости, одно из главных мест занимает коллектив. На всех этапах становления личности роль общения чрезвычайно важна, особенно для подростков. О влиянии социума на становление личности подростков неоднократно упоминали как отечественные, так и зарубежные психологи. Многие исследования рассматривают связь социальной идентификации с потребностью человека в признании со стороны социума, в самореализации и позитивной оценки со стороны значимых групп. Если отсутствуют близкие эмоциональные отношения со сверстниками или в семье, то у личности нет удовлетворения таких базовых потребностей как идентификация себя с группой, безусловное принятие со стороны близких и чувство защищенности. Отсутствие опыта социального взаимодействия с окружением и сверстниками не даёт гармоничного развития и социализации, человек не владеет данным типом отношений и тогда фактическим убежищем может стать то дело, в котором одаренный человек успешен, вытесняя всё остальное из его жизни.
Проблемы с выстраиванием коммуникации со сверстниками связаны со специфическими особенностями одарённой личности: стремление исправить или прервать собеседника, демонстрирование знаний и превращение окружающих в предмет насмешек. Одарённые подростки стремятся поправить или перебить собеседника из-за своего высокого интеллекта, т.к. скорость восприятия у них информации выше, чем у сверстников. Такие подростки всё схватывают на лету и хотят продемонстрировать это. Одарённые подростки подвержены большим интеллектуальным нагрузкам и нуждаются в психической разгрузке, но неразвитые навыки общения и саморегуляции затрудняют этот процесс.
Сверстники не всегда понимают особенность таких детей и зачастую реже с ними общаются, игнорируют или преследуют их, организуют им буллинг. Выделяют особенности одарённой личности, мешающие коммуникации со сверстниками:
- специфичные склонности и интересы;
- стремление к самоактуализации;
- социальная автономность;
- эгоцентризм;
- высокая соревновательность, лидерство.
Рассмотрим общие проблемы при работе с одарёнными детьми, выделяемые различными авторами [18, с. 80]:
1. Трудности во взаимоотношениях со сверстниками, педагогами и родителями, вызванные недостаточным пониманием и умением принять такого ребёнка, с одной стороны и недостаточными коммуникативными умениями и навыками самого одарённого, с другой. 
2. Несоответствие между физическим, интеллектуальным (творческим) и социальным развитием (одно может опережать другое с разницей в годы). 
3. Недостаточно адекватная самооценка, которая отличается известной противоречивостью, нестабильностью – от очень высокой в одних случаях до ощущения полной несостоятельности в других.
Е. И. Щебланова указывает на развитую высоко способность одарённых детей к прогнозированию, хорошо развитую интуицию. Такое качество выражено достаточно ярко и проявляет себя не только в отношении процесса учёбы, но и отражается в ситуациях реальной жизни [43, с. 3].
По Н. С. Лейтесу, большому количеству одарённых детей присуще хорошее чувство юмора. Они улавливают тонкости, которые сверстники не видят. Однако, их юмор носит достаточно грубый характер и может быть обиден окружающим. Саркастичность одарённых подростков, насмешки и издёвки над окружением можно расценивать как защитный механизм в ответ на давление общества [21, с. 55]. 
Также, одарённым подросткам свойственно творческое восприятие случайности. Они умеют искать новые, неординарные пути решения в непредвиденных стечениях обстоятельств.
Э. Ландау считает, что «одарённость требует мужества»; она написала книгу с таким именно названием (2003). «Одаренный ребенок похож на бегуна на длинной дистанции, который бежит быстрее всех, далеко впереди. Но часто именно по этой причине он и отличается от других, а в результате - его отвергает группа и он одинок» [36, с 77]. 
Знания об особенностях одаренности в подростковом возрасте и кризисах данного периода – важны. С их помощью можно обеспечить полноценное сопровождение детей в подростковом возрасте.
В педагогике есть подход, согласно которому, все дети обладают способностями. Не все дети могут развивать их. Здесь большую роль играют факторы (родители, окружение, место проживания, характер ребенка и т.д.). Для проявления одаренности каждому ребенку необходимо создать определенные условия для реализации интересов, стимулирования мотивации развития способностей, поддержки его талантов на всех этапах получения образования [28, с. 122].
Многие авторы отмечают неравномерную динамику развития детской одаренности. Одарённость может проявить себя в раннем детстве и исчезнуть; может развиваться в более взрослом возрасте. В психологии выделен феномен - «затухание» или «угасание» одарённости (А. В. Бакушинский, Г. В. Лабунская, А. В. Щербаков, Н. С. Лейтес, А. А. Мелик-Пашаев). Причины в следующем:
1. Творческие и интеллектуальные задатки не выявлены, не развиты.
2. Волевые качества личности недостаточно развиты. Такие дети привыкли, что им всё легко давалось, не умеют заставлять себя что-то делать, поэтому их развитие остаётся на том же уровне.
3. Изменение жизненных условий. 
4. Не все могут получить должное образование.
5. Феномен «снятия» одаренности по мере взросления. Многие дети одарены в творческих направлениях, где требуется образно-действенное мышление. С возрастом развивается словесно-логическое мышление и школьные предметы нацелены на освоение понятийного осмысления мира, а на развитие образного мышления выделена малая доля школьных дисциплин и как правило сил и времени на творчество почти не остаётся.
6. Неполная реализация из-за неблагоприятных условий. Одарённые личности развиваются стремительно, они опережают сверстников и общество. Будучи непонятыми и невостребованными, одарённые личности начинают приспосабливаться к условиям, скрывая свои таланты.
7. Уход одарённой личности в деструктивные формы развития. При отсутствие благоприятных форм развития, возможно перерастание поведение одарённых личностей в деликвентное, которое может проявляться в агрессивных реакциях, препятствуя самореализации личности.
Итак, подростковый возраст сензитивен для становления интеллекта и личности, специфичен в проявлении, развитии или угасании феномена одарённости. Для одарённого подростка могут быть одновременно характерны стремление к доминированию, исследовательская активность, повышенный уровень эмоциональной тревожности, конкурентность, неуверенность в собственных силах, эгоцентрические тенденции. Особенностями подростковой одарённости можно считать: трудности социально-коммуникативного характера; неадекватная Я-концепция; диссинхрония личностного, физиологического и социального развития; возрастающие, в связи с пубертатным периодом, энергетические затраты; сложная структура мотивации; разнообразные психологические реакции самозащиты. Выделяют факторы, приводящие к угасанию одарённости: вовремя не выявленная одарённость; отсутствие волевых качеств; неполная реализация задатков ребенка из-за его жизненных условий; уход в деструктивное поведение из-за «непонятости» обществом, семьей, школой, в том числе, в агрессию. В подростковом возрасте часто проявляется неумение взрослеющей личности совладать с эмоциями. Рассмотрим проявление эмоций в подростковом возрасте. 


1.4 Проявление эмоций в подростковом возрасте 


Границы подросткового возраста, согласно периодизации Д. Б. Эльконина, с 11 до 15 лет [55, с. 2]. Эту периодизацию взяли за базовую в данном исследовании. 
Главной особенностью подросткового возраста является перестройка организма – половое созревание. Половая идентификация в данный период становится выраженной. У подростков появляются ориентиры мужественности и женственности в их поведении и индивидуальных качествах. Формируется новый образ физического Я, это приводит к острым переживаниям по поводу недостатков своей внешности, расстраивают мнимые изъяны, приводит к замкнутости, чувству неполноценности. Тактичность и понимание родителей смягчают эмоциональные реакции на свою внешность у подростков, а бестактные замечания усугубляют пессимизм. 
Подросток еще не способен включиться во взрослую жизнь, но стремится к этому и претендует на права, равные с взрослыми. Происходит копирование привычек и повадок взрослых, могут появляться вредные привычки и обязательно – новые выражения. Подросток начинает считать себя уникальной личностью, при этом, стремится не выделяться среди сверстников.
В подростковом возрасте происходит уже осмысленное конструирование своего мировоззрения, системы ценностей и Я-концепции. В этот период образ «Я» нестабилен и происходит переосмысление всей ранее сложившейся информации, которая относится к «Я». 
В концепции Э. Эриксона главной задачей подросткового возраста является развитие чувства ролевой идентичности, где происходит переоценка опыта, накопленного на предыдущих этапах жизни и становление системы актуальных ролевых идентификаций для дальнейшего становления личности как взрослого человека [50, с. 42]. 
Всё перечисленное влияет на эмоциональную сферу подростка, которая претерпевает значительные изменения. У подростков меняется эмоциональное отношение к определенным ситуациям в жизни, переживания становятся более глубокими, а чувства – стойкими. Происходящее в социальной действительности тоже начинает больше волновать подростков и вызывает новые эмоциональные переживания, ранее не известные им. Подросткам характерная легкая возбудимость, частая и порой беспричинная смена настроения и переживаний. В сравнении с младшими школьниками, подросток лучше управляет выражением чувств. Но при сильных эмоциональных переживаниях (конфликте с родителями, сверстниками, педагогами) подросток может отреагировать очень бурно и импульсивно. От сильной обиды и злости он способен на абсурдные поступки, такие как побеги из дома или даже суицид [16, с. 66].
Эмоции теперь начинают идентифицироваться более узко: если до этого дети описывали одной эмоцией многие ситуации, то теперь у подростков границы «эмоциональных» понятий более четкие. Расширяется запас словаря эмоций в процессе взросления и расширение числа параметров, по которым эмоции отличаются друг от друга [14, с. 103]. 
Интенсивность переживаний, в сравнении не только с детьми, но и со взрослыми, возрастает. По словам Е. П. Ильина подростки наименее склонны к проявлению страха и печали, нежели к радости. Проявление гнева также характерно для подросткового возраста [14, с. 79]. Многие ситуации школьной или личной жизни подросток может скрывать под маской безразличия, за которой таится волнение, огорчение, страх. Такой всплеск эмоций психологи объясняют попеременной активацией нервных процессов возбуждения и торможения. В обусловленность гормональных и физиологических процессов. Резкие скачки настроения от полной эйфории до депрессивного состояния связаны с балансом процессов торможения и возбуждения. В подростковом возрасте нарастает общее возбуждение, а процессы торможения становятся слабее [1, с. 179].
Наибольший эмоциональный отклик для подростков вызывают переживания, связанные со сверстниками и родителями. Это связано с тем, что ведущим видом деятельности в этот период является интимно-личностное общение, а отношения с родителями претерпевают изменения за счёт новообразования подросткового возраста – чувства взрослости. Чувство взрослости – отношение подростка к себе как к взрослому, ощущение и осознание себя в какой-то мере взрослым человеком. Чувство взрослости проявляется в желании, чтобы подростка считали полностью самостоятельным. Частые конфликты происходят из-за стремления отстоять свою «взрослую позицию» [10, с. 201]. Подросток стремится к автономии, скрытию определенных сторон его жизни и общению со сверстниками. Такая самостоятельность выражается, чаще всего, в стремлении к эмансипации от взрослых. Переживания, связанные с досугом и школой, тоже вызывают беспокойство, но не являются столь значительными.
В подростковом возрасте не только возрастает эмоциональность, но и совершенствуются механизмы психической защиты, расширяется круг факторов, способных спровоцировать эмоции у человека, арсенал способов выражения эмоций, увеличивается продолжительность эмоциональных реакций, улучшается самоконтроль. Возникает избирательность эмоционального реагирования, постепенно человек научается выбирать стимул, на который стоит реагировать, игнорируя незначительные стимулы.
Ещё одна особенность, относящаяся к эмоциональной сфере подростков, – амбивалентность чувств и эмоций по отношению к одной и той же ситуации и объекту (например, подростки могут абсолютно в равной степени испытывать любовь и ненависть к одному и тому же человеку, и данные чувства совершенно искренни).
В. Г. Казанская считает, что подростки склонны «застревать» на эмоциях, как на положительных, так и на отрицательных. Как следствие, подростки попадают в «болото» переживаний и зачастую отказываются выходить из этого состояния, отвергая какую-либо предложенную помощь от взрослых или друзей, которые пытаются их отвлечь или переключить [17, с. 35].
Также, подросткам характерно состояние «эмоционального нуля» или – скуки. Для этого состояния свойственна смена быстрая смена на отрицательные эмоции, но долгое перестроение на положительные эмоции. Если подросток долгое время находится в состоянии скуки и не может найти интересующее его занятие, то высока вероятность, что скука перерастет в раздражение, тоску [41, с. 231]. Многие агрессивные и бессмысленные действия подростков были совершены под влиянием скуки. 
Подростковый возраст характеризуется безрассудным поведением. Рискованные действия связаны с агрессией, но это может быть и из-за депрессивных и негативных эмоциональных состояний. На форму и выраженность агрессивного поведения подростка могут оказывать влияние биологические и социальные факторы. Агрессивное поведение подростков может быть вызвано высокой степенью враждебности в окружении сверстников, с которыми он общается. Подростковый возраст отличается несформированной способностью к эмоциональной и социальной саморегуляции, то это может выливаться в агрессивное поведение [48, с. 87].
Существуют линии онтогенеза жизненного мира, которые проявляются в подростковых реакциях и других сторонах жизни.
И. Ю. Кулагина выделяет 3 вида линий:  
1. Подростки с формирующейся духовно – нравственной и сущностной направленностью личности отличаются преданностью дружбе, сверстникам. Их отношения с родителями не сопровождаются острыми конфликтами, оставаясь в целом спокойными. Реакция эмансипации обычно умеренна. 
2. У подростков с линией онтогенеза сложного и трудного жизненного мира (личности эгоистической направленности) развитие сложнее. У них непросто складываются отношения со сверстниками. В подростковой группе они часто стремятся к лидерству. Отношения с родителями остроконфликтные, резко выражены реакции эмансипации. 
3. Самыми трудными являются подростки с линией онтогенеза, отвечающей гедонистической направленности личности. В основном, с ними связано большинство подростковых проблем. Они наиболее конфликтны с родителями, подвержены влиянию асоциальных групп. Для них возможно деликвентное поведение, алкоголизация, токсикомания, наркомания, побеги из дома [19, с 199].
Итак, в подростковом возрасте происходит усиление чувств и эмоций. Параллельно с этим, развивается способность к саморегуляции. Подростковый период характеризуется как период повышенной эмоциональности, что приводит к легкой возбудимости, изменчивости настроения на негативное, проявления агрессивного поведения. Ряд личностных особенностей переходного возраста связан с изменением в гормональных и физиологических процессах, что ведёт к яркому переживанию эмоций, подверженности тревожности, страхам, негативизму, враждебности («все меня не понимают»), аутоагрессии, агрессивному поведению к социуму. Необходимо использовать психолого-педагогические средства для коррекции агрессии подростков, развития у них умения и навыков эмоциональной саморегуляции, что будет рассмотрено нами во второй главе дипломной работы (п. 2.4).




























Выводы по первой главе


Анализ показал, что проблема агрессии актуальна в современном мире. Существует множество теорий агрессии и различных трактовок термина «агрессия», но везде речь о нанесении ущерба. В данной работе базовым является определение агрессии, предложенное Р. Бэроном: агрессия – любая форма поведения, нацеленная на оскорбление или причинение вреда другому живому существу, не желающему подобного обращения. Выделяют виды агрессии: аутоагрессия, физическая, вербальная, косвенная, негативизм, склонность к раздражению, обида, подозрительность, доброкачественная и злокачественная, конструктивная и деструктивная и др. Некоторые из перечисленных видов, мы исследуем на эмпирическом этапе работы. Основные источники агрессивного поведения: обращение с ребенком в семье, природные предпосылки, условия существования, компания сверстников, масс-медиа. Для детей одарённых, в силу специфичности черт их личности, отношения к деятельности, свойственно проявление негативных эмоций и реакций, в том числе, агрессии.
Феномен одарённости рассматривается зарубежными и отечественными авторами. Существует множество определений одарённости. Основным в нашем исследовании является определение из «Рабочей концепции одарённости», согласно которому, одарённость – это системное, развивающееся в течение жизни качество психики, которое определяет возможность достижения человеком более высоких по сравнению с другими людьми, незаурядных результатов в одном или нескольких видах деятельности. Выделяют виды одарённости: практическая, теоретическая; актуальная и потенциальная; явная и скрытая; общая и специальная; ранняя и поздняя; академическая, творческая, социальная и др. 
Базовой моделью одарённости для данной работы является триада Дж. Рензулли, где автор относит к категории одарённых тех детей, которые показали хотя бы один высокий показатель из трёх компонентов: интеллектуальные способности, креативность и мотивация. Одарённые дети имеют специфические качества личности; они могут выступать риском развития агрессивных реакций. Одаренные подростки еще более подвержены рискам негативных эмоций.
В подростковом возрасте происходит становление интеллекта и личности. Особенности подростковой одарённости: трудности социально-коммуникативного характера; неадекватная Я-концепция; диссинхрония личностного, физиологического и социального развития; возрастающие в связи с пубертатным периодом энергетические затраты; сложная структура мотивации; разнообразные психологические реакции самозащиты. Определенные факторы приводят к угасанию одарённости: не выявленная одарённость; отсутствие волевых качеств; неполная реализация задатков ребенка из-за жизненных условий; уход в деструктивные формы поведения из-за «непонятости» обществом, семьей, школой, в том числе, в агрессию.
Подростковый период – возраст повышенной эмоциональности, легкой возбудимости, изменчивости настроения и проявления агрессивного поведения. Особенности переходного возраста связаны с изменением в гормональных и физиологических процессах, что ведёт к яркому переживанию эмоций, подверженности тревожности, негативизму, враждебности, аутоагрессии, агрессии к социуму. 
Для одарённого подростка могут быть одновременно характерны стремление к доминированию, исследовательская активность, повышенный уровень эмоциональной тревожности, конкурентность, неуверенность в себе, эгоцентрические тенденции. Такой наплыв эмоций может привести к «срыву» - на себя, на всех вокруг. Необходимы новые исследования агрессии одаренных подростков, разработка новых психолого-педагогических средств для коррекции агрессии всех подростков, развития у них умений и навыков эмоциональной саморегуляции.
Глава 2. Эмпирическое исследование агрессии подростков с феноменом общей одаренности


Организация и методы исследования


Для выявления различий у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности, выявления взаимосвязи между показателями агрессии и общей одарённости у подростков было проведено эмпирическое исследование.
Гипотеза исследования включает два допущения:
показатели агрессии у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности, имеют различия;
существует взаимосвязь между показателями агрессии и общей одаренности у подростков.
Выборка исследования: 120 подростков 14-15 лет, обучающихся в 8-х классах (общая выборка); благодаря методикам, из них было идентифицировано 32 подростка с общей одаренностью.  
База исследования: муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Гимназия №40» и муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Гимназия №74» города Барнаула.
Задачи исследования (см. введение) получили отражение в этапах работы: 
1. Из общей выборки подростков, согласно модели Дж. Рензулли, была идентифицирована группа подростков с феноменом общей одаренности.
3. Проведена диагностика и анализ агрессии у всех подростков.
4. Выявлены различия в показателях агрессии у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности. 
5. Эмпирическим путём проверена взаимосвязь между показателями агрессии и общей одаренности (интеллектуальным, творческим, мотивационным) у подростков.
6.  По итогам выявленных проблем, разработан тренинг «Агрессия – под контроль», направленный на коррекцию агрессивного поведения и развитие эмоциональной саморегуляции у подростков. 
Для проверки гипотезы, использовался метод математической статистики – U-критерий Манна-Уитни, предназначенный для оценки различий по уровню и rs-коэффициент ранговой корреляции Ч. Спирмена.
Охарактеризуем методики исследования:
Тест «Прогрессивные матрицы Дж. Равена»
Цель: оценка способности к систематизированной, планомерной, методичной интеллектуальной деятельности детей и взрослых. Тест Равена состоит из 30 задач, разделённых на 5 серий по 6 задач в каждой. В серии «А» использован принцип непрерывности, целостности структуры. В серии «В» - принцип аналогии между парами фигур. Серия «С» построена по принципу прогрессивных изменений в фигурах матриц в горизонтальном и вертикальном направлениях. Серия «Д» - по принципу перегруппирования фигур основного изображения в горизонтальном и вертикальном направлениях. Серия «Е» основана на принципе разложения фигур основного изображения на элементы и их сложения и вычитания.
Для обработки результатов тестирования по тесту Равена, используется следующая схема: 
1. Правильно выполненное задание теста оценивается в 1 балл.
2. Подсчитывается общее количество баллов по всем матрицам и по отдельным сериям.
3. Полученный общий показатель рассматривается как индекс интеллектуальной силы, умственной производительности обследуемого.
4. Полученный суммарный показатель переводится в проценты.
Шкала оценки (в процентах) уровня интеллектуального развития по тесту Дж. Равена:
- 95% и выше: «высшее» интеллектуальное развитие; 
- 75% и выше: «выше среднего» интеллектуальное развитие; 	
- от 25% до 74% включительно: «среднее» интеллектуальное развитие; 
- 25% и ниже: «низкое» интеллектуальное развитие;
- 5% и ниже: «очень низкое» интеллектуальное развитие.
Подробно методика представлена в Приложении 1
2. «Креативные тесты Ф. Вильямса»
Цель: диагностика креативности у детей и подростков для оценки характеристик, связанных с творческим мышлением. Методика состоит из 12 рисунков. Испытуемым предлагается инструкция: «постарайтесь нарисовать настолько необычную картинку, которую никто другой не сможет придумать. Вам будет дано 20 минут, чтобы нарисовать ваши рисунки. Работайте в квадратиках по порядку, не прыгайте беспорядочно с одного квадрата на другой. Создавая картинку, используйте линию или фигуру внутри каждого квадрата, сделайте ее частью вашей картины. Можете рисовать в любом месте внутри квадрата, в зависимости от того, что вы хотите изобразить. После завершения работы над каждым рисунком,  подумайте над интересным названием и запишите название в строчке под картинкой. Не волнуйтесь о правильном написании. Создание оригинального названия важнее, чем почерк и орфография. Название должно рассказать о том, что изображено на картинке, раскрыть ее смысл». 
Ф. Вильямс выделил 5 критериев оценки уровня креативности:
Беглость — продуктивность, определяется путем подсчета количества рисунков, сделанных ребенком, независимо от их содержания.
 Гибкость — число изменений категории рисунка, считая от первого рисунка. Четыре возможные категории: живое, предметное, символическое, видовое.
Оригинальность — местоположение (внутри - снаружи относительно стимульной фигуры), где выполняется рисунок.
Разработанность — симметрия-асимметрия, где расположены детали, делающие рисунок асимметричным.
Название — богатство словарного запаса (количество слов, использованных в названии) и способность к образной передаче сути изображенного на рисунках (прямое описание, скрытый смысл, подтекст).
Максимально возможный общий суммарный показатель (в сырых баллах) за весь тест — 131.
Подробно методика представлена в Приложении 2
3. «Тест-опросник для измерения мотивации достижения» А. Мехрабиана (модификация М.Ш. Магомед-Эминова).
Цель: диагностика двух обобщенных устойчивых мотивов личности: мотива стремления к успеху и мотива избегания неудачи. Тест представляет собой опросник, имеющий две формы — мужскую (форма А) и женскую (форма Б). Опросник формы А состоит из 32 утверждений, опросник формы Б состоит из 30 утверждений. Испытуемому предлагается ряд утверждений, определяющих отношение человека к некоторым жизненным ситуациям. Необходимо оценить степень своего согласия / несогласия с каждым из утверждений. Ответы:
+ 3 – полностью согласен;
+2 – согласен;
+ 1 – скорее согласен, чем не согласен;
0 – нейтрален;
-1 – скорее не согласен, чем согласен;
-2 – не согласен;
-3 – полностью не согласен.
Высокие показатели по тесту означают, что стремление к достижению успеха выражено в большей степени, чем избегание неудачи, низкие — наоборот. Суммарная шкала: результат в диапазоне от 165 до 210 - доминирует стремление к успеху; результат в диапазоне от 76 до 164 – доминирует стремление избегать неудачи; результат в диапазоне от 30 до 75 - никакого определенного вывода о доминировании друг над другом мотивации достижения успехов или избегания неудач сделать нельзя.
Подробно методика представлена в Приложении 3
4.  Опросник «Диагностика агрессии» А. Басса и А. Дарки 
Цель: выявление вида и уровня проявления агрессии у подростков и старшеклассников. Методика состоит из 75 вопросов. Испытуемым предлагалась инструкция: отвечайте «да», если согласны с утверждением, и «нет», если не согласны. А. Басс и А. Дарки выделили и дали пояснение по следующим 8 видам агрессивных реакций [35, с. 19]: 
1. Физическая агрессия (нападение) — использование физической силы против другого лица.
2. Косвенная агрессия — окольными путями направлена на другое лицо (сплетни, злобные шутки); и агрессия, которая ни на кого не направлена (взрывы ярости - в крике, топанье ногами, битье кулаками по столу и т. д.) Взрывы характеризуются ненаправленностью и неупорядоченностью. 
3. Склонность к раздражению — готовность к проявлению при малейшем возбуждении вспыльчивости, резкости, грубости. 
4. Негативизм — оппозиционное поведение, обычно направленное против авторитета, руководства; поведение может нарастать от пассивного сопротивления до активной борьбы против законов, норм, обычаев. 
5. Обида — зависть и ненависть к окружающим, обусловленные чувством горечи, гнева на весь мир за действительные или мнимые страдания. 
6. Подозрительность — недоверие и осторожность к людям, основанные на убеждении, что окружающие намерены причинить вред. 
7. Вербальная агрессия — выражение негативных чувств через форму (ссора, крик, визг), через содержание слов (угрозы, проклятия, ругань).
8. Чувство вины – выражает возможное убеждение субъекта в том, что он является плохим человеком, что поступает зло, а также ощущаемые им угрызения совести.
Индексы различных форм агрессивных и враждебных реакций определяются суммированием полученных ответов: 
- общую шкалу агрессивности – дает суммирование показателей шкал физической агрессии, косвенной и вербальной агрессии; 
- шкалу мотивационной агрессии – дает суммирование показателей шкал физической и вербальной агрессии и «раздражительность»; 
- общую шкалу враждебности – дает суммирование показателей шкал «обида» и «подозрительность».
Средний уровень выраженности общей агрессивности и общей мотивационной агрессии равен 21 ± 2 балла. Средний уровень враждебности 8 ± 2 балла [15, с. 23] 
Подробно методика представлена в Приложении 4.   
По итогам выявленных проблем, нами разработан тренинг «Агрессия – под контроль», направленный на коррекцию агрессивного поведения и развитие эмоциональной саморегуляции у подростков. 


2.2 Идентификация подростков с феноменом общей одаренности


Первым шагом на эмпирическом этапе было исследование компонентов общей одарённости на выборке подростков. В результате обследования испытуемых по методикам Дж. Равена, Ф. Вильямса и  А. Мехрабиана, получены сырые данные. Они представлены в Приложении 6 (таблица 1).
Обобщенные результаты оценки интеллектуального развития по тесту Дж. Равена – в таблице 1.

Таблица 1 – Обобщенные по выборке подростков результаты по интеллектуальному компоненту (по тесту Дж. Равена)


Анализируя таблицу 1, выявлено:
- Уровень интеллектуального развития «средний» преобладает среди всех показателей (80 чел.; 66%). Это означает, что у большинства подростков отклонений по показателю интеллектуального развития нет. Однако, у 7% (8 чел.) подростков присутствуют низкие показатели, что говорит о том, что данные подростки имеют низкие способности к систематизированной, планомерной, методичной интеллектуальной деятельности. У 22% (26 чел.) подростков присутствует показатель «выше среднего», что говорит о том, что данные подростки способны выполнить задания быстрее и качественней, чем основная масса. И лишь 5% (6 чел.) показали результат «высший», что свидетельствует о том, что данные дети имеют высокие показатели интеллектуальной деятельности, легко справляются с заданиями и, по мнению автора методики, могут быть отнесены к умственно одаренным. 

Обработка данных по методике «Креативные тесты Ф. Вильямса»
Сырые данные подростков приведены в таблице 1 (Приложение 6).
Обобщенные результаты по компонентам креативности методики Ф. Вильямса – в таблице 2. 
Таблица 1 – Обобщенные по выборке подростков результаты по показателям дивергентного невербального мышления (методика Ф. Вильямса) 


Анализируя таблицу 2, выявлено:
- По показателю «беглость» у 36 чел. (50%) подростков преобладает «средний» уровень. Это означает, что больше, чем у половины подростков данный показатель – в норме. У 20% (24 чел.) подростков показатель «беглость» выражен «ниже нормы»; у 30% (36 чел.) показатель «беглость» - «выше нормы». У данных подростков беглость мышления наиболее развита.
- По показателю «гибкость» преобладает «средний» уровень (63 чел., 53%); он находится в норме. У 22% (27 чел.) показатель «гибкость» выражен «ниже нормы». Остальные 25% (30 чел.) имеют «высокий» уровень; это означает, что мышление данных подростков не фиксировано, а подвижно; они чаще предпочитают менять что-либо.
- По показателю «оригинальность» преобладает «средний» уровень (67 чел.; 81%). Данный показатель у подростков – в норме. 5% (6 чел.) имеют показатель «выше нормы», что говорит о том, что 6 подростков – особо оригинальны в мышлении. 27% (33 чел.) имеют показатель «ниже нормы» по оригинальности; данные подростки менее креативны.
- По показателю «разработанность» преобладает «средний» уровень (81 чел.; 67%); у большинства подростков данный показатель находится в норме. У 18% (21 чел.) показатель «выше нормы», у них присутствует асимметрия в рисунках. «Ниже нормы» – у 15% (18 чел.) подростков, у них отсутствует разработанность в рисунках.
- По показателю «название» преобладает «средний» уровень 48% (57 чел.); у почти половины подростков показатель «название» находится в норме. У 31% (37 чел.) подростков показатель «выше нормы»; у данных подростков высокая способность к образной передаче сути рисунков и богатство словарного запаса. 21% (26 чел.) показали результаты «ниже нормы», что говорит о скудности словарного запаса и неумении образно отображать суть рисунков.
- По общему показателю преобладает «средний» уровень 57% (68 чел.). У большинства подростков общий показатель - в норме. Результат «выше нормы» – у 25% (30 чел.). Можно предположить, что у данных подростков выявлена творческая одарённость. У 18% (22 чел.) результат показал отметку «ниже нормы», что говорит о том, что данные подростки не склонны к творческому дивергентному мышлению. 

Обработка данных по «Тесту-опроснику для измерения мотивации достижения» А. Мехрабиана (модификация М. Ш. Магомед-Эминова)
Сырые данные подростков приведены в таблице 1 (Приложение 6) 
Обобщенные результаты подростков по мотивационным компонентам методики А. Мехрабиана – в таблице 3.

Таблица 1 – Обобщенные по выборке подростков результаты по мотивационному компоненту (тест А. Мехрабиана) 


Анализируя таблицу 3, выявлено:
- По выборке подростков доминирует показатель «стремление избегания неудачи» (56 чел.; 47%). Данным подросткам характерно избегание ответственных задач, низкая настойчивость в достижении. У 33% (40 подростков) присутствует «мотив достижения успеха», что говорит о том, что данные подростки наиболее целеустремлены, ответственны и нацелены на результат. У 20% (24 чел.) выраженности мотива нет, определенного вывода о доминировании друг над другом мотивации достижения успехов или избегания неудачи сделать нельзя.
Исходя из выше проанализированных данных, провели идентификацию подростков с общей одарённостью. 
Исходили при этом, из следующих теоретических положений: согласно триаде Дж. Рензулли, одаренность представляет собой сочетание трех характеристик, которые должны быть сформированы на высоком или не ниже среднего – уровне: интеллектуальные способности, креативность и мотивация. Дж. Рензулли относит к категории одарённых тех детей, которые показали хотя бы один высокий показатель из трёх компонентов, остальные должны быть не менее средней нормы. На основании этих принципов автора модели – Дж. Рензулли, мы выделили 32 подростка, у которых по результатам диагностики все три характеристики находились выше нормы. Следовательно, выборку подростков, у которых по всем трем методикам – все показатели - выше нормы, можем идентифицировать как подростков с общей одаренностью (далее – одаренных подростков).


2.3  Агрессия подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых общая одаренность не идентифицирована


Проверим существование различий в агрессии подростков. 
Рассмотрим результаты диагностики агрессии подростков, у которых присутствует феномен одарённости, и подростков, у которых феномен одарённости выявлен не был. 
Сырые данные по опроснику «Диагностика агрессии»  (А. Басса и А. Дарки) подростков – в таблице 1 (Приложение 5). 
Обобщенные показатели агрессии подростков, у которых феномен одарённости не выявлен, по методике А. Басса и А. Дарки – в таблице 4. 

Таблица 1 – Обобщенные показатели агрессии подростков у которых феномен одарённости не выявлен (по методике А. Басса и А. Дарки)


Анализируя таблицу 4, выявлено:
- По физической агрессии - у подростков преобладает средняя выраженность (44 чел.; 50%). Это означает, что у большинства подростков отклонений по данному показателю агрессии нет. У 16% подростков присутствует сильная выраженность по данной шкале, что свидетельствует о том, что данные подростки прибегают к использованию физической силы. У 34% подростков данный показатель выражен слабо, это означает, что к применению физической силы в спорных моментах они прибегают редко или вообще не прибегают.
- По косвенной агрессии - у подростков преобладает средняя выраженность (44 чел.; 50%). Это означает, что у большинства подростков отклонений по данному показателю агрессии нет. Сильная выраженность встречается у 29 чел. (33%), что свидетельствует о том, что выражение негативных чувств происходит через слухи или шутки, подрывающие социальный авторитет другого человека у каждого третьего подростка. Слабая выраженность встречается реже (15 чел.; 17%), это означает, что данные подростки к косвенной агрессии практически не прибегают.
- По показателю «раздражение» - у подростков преобладает средняя выраженность (46 чел.; 53%). У 43 % (38 чел.) данный показатель выражен слабо, что свидетельствует, что у подростков нет склонности к раздражению и выражению негативных чувств. Лишь малая часть выборки (4 чел.; 4%) имеет сильно выраженную раздражительность и выражение негативных эмоций при малейшем эмоциональном возбуждении.
- По показателю «негативизм» - у 35 (40%) подростков преобладает слабая выраженность, - оппозиционная манера поведения им не свойственна. Средняя выраженность негативизма - у 32 чел. (36%). Сильная выраженность встречается реже (21 чел.; 24%), то есть, каждый четвертый подросток имеет оппозиционную манеру в поведении и направляет негатив против существующих правил и требований.
- По показателю «обида» - у подростков преобладает средний уровень выраженности (64 чел.; 73%). Это означает, что у большинства подростков данный показатель агрессии - в норме. Слабая выраженность показателя - у 17 чел. (19%): у данных подростков нет тенденции к проявлению неудовольствия, зависти и ненависти к окружающим за действительные и вымышленные действия. Сильная выраженность встречается редко (7 чел.; 8%), что говорит о том, что небольшая часть выборки проявляет неудовольствие, зависть или ненависть к окружающим за их действительные или вымышленные действия.
- По показателю «подозрительность», у 41 (47%) подростков преобладает средняя выраженность: у них агрессия в норме по данному показателю. Слабая выраженность подозрительности - у 20 чел. (22%): они не склонны не доверять людям. Сильно выраженная подозрительность встречается у 27 чел. (31%), что говорит о том, что почти у каждого третьего подростка - склонность к недоверию и осторожному отношению к людям.
- Вербальная агрессия в норме преобладает у 60 чел. (68%). У этих подростков по данному показателю агрессия средне выражена. Слабая выраженность встречается у 6 чел. (7%), что говорит о том, что у данного подростка нет склонности к применению вербальной агрессии в ситуациях стресса. Сильная выраженность по показателю – у 22 чел. (32%): каждый третий подросток склонен к выражению негативных чувств через форму ссор, криков, ругательств и угроз.
- Показатель «чувство вины» - у 35 (40%) подростков средне выражен. Это означает, что у большинства подростков нет отклонений по данному показателю. Слабо выражен показатель – у 25 чел. (28%), что свидетельствует о том, что у данных подростков есть склонность к аутоагрессии. Сильная выраженность встречается реже (28 чел.; 32%), что говорит о том, что каждый третий подросток склонен к частым мнимым и действительным угрызениям совести.
- Индекс враждебности в норме у преобладающего числа подростков (48 чел.; 55%). Уровень выше нормы имеют 19 чел. (22%); у данных подростков - общий отрицательный эмоциональный настрой по отношению к окружающим людям. Уровень ниже нормы у 21 чел. (23%); у данных подростков нет склонности негативной позиции.
- По индексу мотивационной агрессии, у подростков преобладает показатель – ниже нормы (55 чел.; 62%), что свидетельствует о том, что у данных подростков нет скрытого желания причинять другим определенный физический или психологический ущерб, без видимых причин. Уровень выше нормы (11 чел.; 13%) свидетельствует о том, что у данных подростков имеется скрытое желание причинять другим определенный физический или психологический ущерб, без видимых причин. Показатель нормы (22 чел.; 25%) свидетельствует, что у подростков нет отклонений по индексу.
- По индексу агрессивности, у 55 подростков показатели ниже нормы (62%); у данных подростков нет предрасположенности к поведению, целью которого является причинение вреда другому объекту. Уровень выше нормы (16 чел.; 17%) свидетельствует о том, что у данных подростков имеется предрасположенность к поведению, целью которого является причинение вреда другому объекту. Показатель нормы - у 19 чел. (21%).
Сырые данные подростков с феноменом общей одарённости - в таблице 1 (Приложение 5). 
Обобщенные результаты подростков с феноменом общей одарённости по показателям агрессии методики А. Басса и А. Дарки – в таблице 5. 

Таблица 1 – Обобщенные показатели агрессии по выборке подростков с феноменом общей одарённости (по методике А. Басса и А. Дарки)


Анализируя таблицу 5, выявлено:
- По физической агрессии, у 11 чел. (34%) одарённых подростков средняя выраженность.  Это означает, что у данных подростков отклонений по данному показателю агрессии нет; у 34% (11 подростков) подростков присутствует сильная выраженность по шкале, что говорит о том, каждый третий подросток склонен проявлять агрессию через причинение физического вреда. У 32% (10 чел.) одарённых подростков данный показатель выражен слабо: к применению физической силы при проявлении агрессии они практически не прибегают, не склонны.
- По косвенной агрессии, у 17 одарённых подростков (53%) преобладает средняя выраженность; у большей части подростков отклонений по данному показателю нет. У большого количества - сильная выраженность – у 13 чел. (41%); выражение их агрессии происходит через сплетни или сарказм, направленные на другого человека. Слабая выраженность встречается реже (2 чел.; 6%): к косвенной агрессии данные подростки практически не прибегают.
- По показателю «раздражение», у 19 чел. (50%) подростков преобладает средняя выраженность; у них отклонений по данному показателю нет. Небольшая часть выборки имеет сильную выраженность показателя «раздражение» - (4 чел.; 12%): данные подростки склонны к проявлению излишней эмоциональности и раздражительности. Слабая выраженность – у 9 чел. (28%); то есть, данная часть одарённых подростков не имеет склонности к раздражительности без основательных причин.
- По показателю «негативизм», ровно у половины одарённых подростков преобладает средняя выраженность (16 чел.; 50%); у данных подростков отклонений по показателю «негативизм» нет. Вторая половина разделилась поровну по данному показателю. (8 чел.; 25%) не направляют свой негатив против существующих правил и требований, а вторая часть подростков (8 чел.; 25%) – каждый четвертый из них имеет оппозиционную манеру в поведении.
- По показателю «обида», у одарённых подростков  преобладает средний уровень выраженности (21 чел.; 65%); у большей части одарённых подростков показатель - в норме. Сильная выраженность встречается у 5 чел. (17%): они проявляет зависть или ненависть к окружающим за их действия. Слабая выраженность - у 6 чел. (18%); у данных подростков нет проявления необоснованных чувств обиды к окружающим.
- По показателю «подозрительность», у 24 (76%) подростков преобладает средняя выраженность: у них агрессия по показателю - в норме. Вторая половина одарённых подростков разделилась поровну: 4 чел. (12%) имеют слабую выраженность и склонны доверять людям, остальные 4 чел. (12%) имеют сильную выраженность, склонны к недоверию и осторожному отношению к окружающим.
- Вербальная агрессия в норме - у 18 одарённых подростков (56%). Слабая выраженность встречается в единичном случае (3%), что означает, что у данного подростка с феноменом общей одарённости нет склонности к проявлению вербальной агрессии. Сильная выраженность по показателю – у большого количества – у 13 чел. (41%): данные подростки склонны к выражению негативных чувств через ссору, крик, ругательства и угрозы.
- Показатель «чувство вины» - у 10 (32%) одарённых подростков средне выражен: у данных подростков нет отклонений по показателю. Слабо выражен показатель – у 8 чел. (25%), у данных подростков отсутствует склонность к аутоагрессии. У большого количества - сильная выраженность - у 14 чел. (43%), данные подростки склонны к частым мнимым и действительным угрызениям совести.
- Индекс враждебности «в норме» у 17 чел. (53%). Уровень «выше нормы» - у большого количества одаренных - 12 чел. (38%); у них выявлен общий отрицательный эмоциональный настрой к окружающим. Уровень «ниже нормы» у 3 чел. (9%); эти подростки не враждебны.
- По индексу мотивационной агрессии у 12 чел. (38%) подростков преобладает показатель – ниже нормы; у данных подростков нет скрытого желания причинять другим физический или психологический ущерб. Уровень выше нормы (11 чел.; 34%) свидетельствует о том, что у каждого третьего подростка присутствует скрытое желание причинять другим физический или психологический ущерб, без видимых причин. Показатель нормы у 9 чел. (28%);  у данных подростков нет отклонений по индексу.
- По индексу агрессивности, у 12 (38%) подростков показатели ниже нормы; у них нет предрасположенности к поведению, целью которого является причинение вреда другому субъекту. Уровень выше нормы (13 чел.; 41%) свидетельствует о том, что у большого количества одарённых подростков имеется предрасположенность к поведению, цель которого - причинение вреда другому объекту. Показатель нормы - у 7 чел. (21%).
Мы проанализировали сырые данные подростков с феноменом общей одарённости и подростков без феномена общей одарённости и составили таблицы обобщенных результатов по восьми показателям и трем индексам агрессии по методике А. Басса и А. Дарки. Для дальнейшего исследования мы применим к этим данным критерий Колмогорова-Смирнова и U-критерий Манна–Уитни.
Были выдвинуты рабочие статистические гипотезы: 
- нулевая гипотеза H0: виды агрессии у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности, не имеют различий; 
Альтернативная гипотеза H1: виды агрессии у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности, имеют различия.  
С помощью критерия Колмогорова-Смирнова, мы выяснили, что у выборки подростков с феноменом общей одарённости и подростков, у которых не выявлен феномен общей одарённости распределение признака по шкалам – ненормальное. 
Исходя из этого, можем применить для дальнейшего исследования  U-критерий Манна–Уитни.
Критерий используется с ограничениями: в сравниваемых выборках должно быть не более 60-ти респондентов. В связи с этим, под критерий не подходила выборка подростков, у которых не выявлена одаренность (88 человек). Мы снизили количество человек в выборке до 60-ти следующим образом: из выборки подростков, у которых не выявлена одаренность, были исключены 28 человек: исключено в равных долях количество подростков с показателями агрессии низкими (8), высокими (10), средними (10). 
 С помощью критерия U-Манна-Уитни, выявили, что у подростков с феноменом общей одаренности, в отличие от подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности, достоверно выше показатели по следующим шкалам: 
по шкале «враждебность» (U=1794, при p=0,02);
по шкале «мотивационная агрессия» (U =1753,5, при p=0,03);
по шкале «агрессивность» (U =1717, при p=0,05).
Таким образом, первое допущение гипотезы исследования о том, что показатели агрессии у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности, имеют различия, подтвердилось по ряду шкал: враждебность, мотивационная агрессия, агрессивность. На основании полученных результатов получаем, что подростки, у которых выявлен феномен одаренности, более враждебны, мотивированно агрессивны, чем подростки, у которых феномен общей одаренности не был выявлен. 
Подобные результаты можно объяснить тем, что одарённые личности имеют определённые психологические особенности: трудности социально-коммуникативного характера; неадекватная Я-концепция; диссинхрония личностного, физиологического и социального развития; разнообразные психологические реакции самозащиты. 


2.4 Взаимосвязь между показателями агрессии и общей одаренности у подростков



Далее для подтверждения второго допущения гипотезы о том, что существует взаимосвязь между показателями агрессии и общей одаренности у подростков, мы проверили корреляционные взаимосвязи между эмпирическими данными, полученными в результате проведения психодиагностических методик по коэффициенту ранговой корреляции Ч. Спирмена. 
Согласно теории «Трехфакторной модели» Дж. Рензулли, на основе методик: «Креативные тесты Ф. Вильямса», «Тест-опросник для измерения мотивации достижения» А. Мехрабиана (модификация М.Ш. Магомед-Эминова), «Прогрессивные матрицы Дж. Равена», а также, с учетом данных , полученных по методике «Опросник уровня агрессии» А. Басса и А. Дарки, был проведён корреляционный анализ и интерпретация показателей по индексам агрессии и общим компонентам одарённости. 
Результаты корреляции представлены в таблице 1.

Таблица 1 – результаты корреляционного анализа между шкалами агрессии и компонентов общей одарённости у одарённых подростков


Условные обозначения к таблице 6: 
* - p<0,05
** - p<0,01
*** - p<0,001
По данным таблицы 1 можно сделать следующие выводы:
По методикам «Креативные тесты Ф. Вильямса» и «Опросник уровня агрессии» А. Басса и А. Дарки:
1) Выявлены отрицательные корреляционные взаимосвязи между показателями:
- «беглость» и «негативизм»; из чего можно сделать вывод: чем ниже у одаренных подростков уровень негативизма против существующих правил и требований, тем выше продуктивность их деятельности, отношений, общения;
- «гибкость» и «негативизм»; из чего можно сделать вывод, что чем ниже уровень гибкости мышления, тем выше у подростков уровень негативизма против существующих правил и требований. Мы полагаем, что это можно объяснить следующим образом: чем более фиксировано у подростка мышление, тем сложнее ему подстраиваться под общественные нормы, что приводит к борьбе против установленных правил.
- «общий уровень» и «негативизм»; из чего можно сделать вывод, что чем ниже уровень негативизма, тем выше будет общий уровень одарённости подростка;
- «беглость» и «мотивационная агрессия»; из чего можно сделать вывод, что чем ниже у подростков продуктивность их деятельности, отношений, общения, тем выше поведенческие мотивы, направленные прямо или косвенно на причинение вреда кому-либо.
2) Выявлены положительные корреляционные взаимосвязи между показателями:
- «разработанность» и «обида»; из чего можно сделать вывод, что чем больше проявляется обида по отношению к окружающим за их действительные или вымышленные действия, тем выше у одаренного подростка проявляется способность к разработанности своих идей, действий, деятельности. Мы полагаем, что это можно объяснить следующим образом: чем более ребёнок креативен, тем ему сложнее воспринимать критику в свой адрес, на фоне этого, повышается проявление обиды к окружающим.
3) По показателям методики А. Мехрабиана (модификация М.Ш. Магомед-Эминова), связи с показателями агрессии не обнаружено. 
4) По показателям методики Дж. Равена, связи с показателями агрессии не обнаружено.
Таким образом, второе допущение гипотезы о существовании взаимосвязи между показателями агрессии и компонентами общей одарённости у подростков подтвердилась частично: выявлено пять корреляционных взаимосвязей: три – отрицательные и две – положительные. 
Далее мы представим психолого-педагогический тренинг «Агрессия – под контроль», направленный на коррекцию агрессивного поведения и развитие эмоциональной саморегуляции подростков. 


2.5 Тренинг эмоциональной саморегуляции для одарённых подростков «Агрессия – под контроль»


Пояснительная записка
Главной особенностью подросткового возраста является перестройка организма – половое созревание. Половая идентификация в данный период становится выраженной. У подростков появляются ориентиры мужественности и женственности в их поведении и индивидуальных качествах. Формируется новый образ физического Я, это приводит к острым переживаниям по поводу недостатков в своей внешности, расстраивают даже мнимые изъяны, а в некоторых случаях, это приводит к замкнутости, чувству неполноценности.
В подростковом возрасте происходит уже осмысленное конструирование своего мировоззрения, системы ценностей и Я-концепции. В этот период образ «Я» нестабилен и происходит переосмысление всей ранее сложившейся информации, которая относится к «Я». 
Подростковый возраст характеризуется безрассудным поведением. Рискованные действия связаны с агрессией, но это может быть и из-за депрессивных и негативных эмоциональных состояний. На форму и выраженность агрессивного поведения подростка могут оказывать влияние биологические и социальные факторы. Агрессивное поведение подростков может быть вызвано высокой степенью враждебности в окружении сверстников, с которыми он общается. Подростковый возраст отличается несформированной способностью к эмоциональной и социальной саморегуляции, то это может выливаться в агрессивное поведение.
При обосновании и разработке психологических условий по снижению уровня агрессии мы остановились на форме тренинга.
При выстраивании концепции тренинга, мы учли результаты эмпирического исследования агрессии подростков. Это позволило определить цель, задачи, структуру, содержательные блоки тренинга, их психологическое наполнение.
Тренинг может быть использован психологами, как в рамках образовательных организаций, так и в центрах психологической помощи, а также специалистам, занимающимся частной практикой.
Научные, методологические, нормативно-правовые и методические основания тренинга
Цель программы: снижение уровня агрессии одарённых подростков.
Задачи:
Расширить представления об агрессии. 
Снять эмоциональное и физическое напряжение у подростков. 
Научить навыкам эмоциональной саморегуляции.
Содействовать снижению вербальной и физической агрессии, мотивировать учеников к анализу собственных поступков.
Количество детей: 10-15 человек.
Продолжительность программы: 11 недель (1 раз в неделю)
Количество занятий: 11
Длительность занятий: 60 минут
Ожидаемые результаты: предполагается снижение уровня агрессии у одарённых подростков, обучение навыкам эмоциональной саморегуляции и снятие общего психологического напряжения. В результате подростки научатся эффективным способам взаимодействия друг с другом, навыкам снятия напряжения, релаксации, что в итоге приведёт к снижению проявления агрессии к окружающим.
Адресат: ученики 8-9 классов (14-15 лет)
Система оценки достижения планируемых результатов: проведение в начале реализации тренинга и в конце диагностику агрессивности А. Басса, А. Дарки. 
Форма проведения: занятия тренинга.
Методы и приемы работы: активизация групповой деятельности, методы самовыражения, игровой, наглядный метод, беседа, тренинговые упражнения, дискуссия. 
Содержание программы тренинга
Таблица 1 – содержание тренинга


Приведём пример одного из занятий:
ЗАНЯТИЕ 4. ТЕМА: УЧИМСЯ ПОНИМАТЬ СЕБЯ
Задачи:
1. Создание неформальной обстановки.
2. Изучение мотивов собственной агрессии.
3. Развитие навыков коммуникации и работы в команде.
Ход занятия:
1. Приветствие «Никто не знает, что я...»
Цель: создание легкой и непринужденной обстановки внутри группы.
Время: 10 минут
Инструкция: каждый из участников (по кругу или в произвольном порядке) дополняет фразу: «Всем привет. никто в группе не знает, что я...» Например: «Никто в группе не знает, что я сегодня не услышал звонок будильника», или «Никто в группе не знает, что больше всего на свете я люблю соленые огурцы», или «Никто в группе не знает, что мне снилось сегодня ночью». Можно предложить участникам другие фразы:
«А сегодня я лучше, чем вчера, потому что...»;
«Я очень рад тому, что я...»;
«Я готов горы свернуть, потому что...»;
«Мы все сегодня будем...».
Важно, чтобы фразы носили позитивный или шуточный характер; их продолжение не должно вызывать у участников каких-то особых затруднений, грустных мыслей или чрезмерно глубокой рефлексии.
2. Упражнение «Почему я злюсь». 
Цель: изучение мотивов собственного агрессивного поведения, выражение негативных эмоций. 
Время: 15 минут.
Инструкция: «Каждый из вас часто видит последствия своей агрессии, но не всегда понимает её мотивы. Наши истинные мотивы или намерения часто скрыты от нас. Когда вы найдёте причину вашей агрессии, определите цель, которой она служит, вы, наконец, научитесь принимать её природу. Сейчас мы попытаемся разобраться в этой проблеме.
Разбейтесь на пары и сядьте поудобнее друг напротив друга. Итак, перед вами человек, который вас раздражает, на которого вы злы и обижены. Начинайте фразу со слов: «В этом человеке мне не нравится…» и заканчивайте на своё усмотрение словами: «И поэтому я злюсь на него», «И поэтому мне хочется ударить его» и т.д. Затем партнёры меняются.
После завершения упражнение обсуждается.
3. Упражнение «Дом, который построили МЫ»
Цель: совершенствование коммуникативных навыков.
Время: 25 минут
Инструкция: участники должны совместно нарисовать дом. Лист бумаги разрезан на три части. Группа подростков делится на три подгруппы, и каждая получает свою часть листа. Рисование проходит в разных частях аудитории. При этом задача состоит в том, чтобы после склеивания трех частей листа получилось единое изображение дома. Это задание предполагает высокую степень координации внутри подгрупп и между подгруппами. Участники должны договориться об общей композиции рисунка, о цвете отдельных деталей дома. В конце упражнения части складываются в целое.
Рефлексия:
Комфортно ли работалось в группе?
Как удалось договориться?
Кто руководил работой в группе?
Как удалось договориться подгруппам?
Довольны ли результатом?
4. Завершение «Спасибо тебе, что ты есть»
Цель: создание теплой атмосферы в группе.
Время: 5 минут
Инструкция: тренер говорит: «Сейчас мы будем перебрасывать друг другу вот этот предмет. Тренер показывает маленький мячик (клубочек, маленькую мягкую игрушку и т. д.). Тот, кому я дам его, должен будет поймать мячик, выбрать другого участника, бросить ему мячик и сказать: «Спасибо тебе, что ты есть. Благодаря тебе я...» и продолжить фразу. Тот участник, которому кинули предмет и сказали фразу, отвечает: «Спасибо тебе. Мне нужно, чтобы меня кто-то ценил». 
Потом он кидает предмет любому другому участнику, и все повторяется. Начали!».
В полном виде тренинг представлен в Приложении 7. 

Выводы по второй главе


Во второй главе, посвященной эмпирическому исследованию, были описаны этапы работы, представлены полученные данные и решение практической задачи. 
1. Согласно интерпретации методики «Прогрессивные матрицы Дж. Равена» было выявлено, что 80% подростков показали средний уровень интеллектуального развития и имеют способности к систематизированной, планомерной, методичной интеллектуальной деятельности.
2. Мы проанализировали сырые данные подростков по методике «Креативные тесты Ф. Вильямса» и выявили: показатели подростков находятся в пределах нормы: по показателю «беглость» - 50%; по показателю «гибкость» - 53%; по показателю «оригинальность» - 67%; по показателю «разработанность» 67%; по показателю «название» - 8%;	 по показателю «общий балл» - 57%.
Большая часть показателей подростков по результатам данной методики - в норме, следовательно, творческое мышление и креативность у подростков находится в пределах нормы.
3. На основе «Теста измерения мотивации достижения» А. Мехрабиана, мы выявили, что большая часть подростков пользуется стратегией избегания неудач, что говорит о том, что данным подросткам характерно избегание ответственных задач, низкая настойчивость в достижении результатов.
4. Провели идентификацию подростков с общей одарённостью. Согласно триаде Дж. Рензулли, одаренность представляет собой сочетание трех характеристик, которые должны быть сформированы на высоком или не ниже среднего – уровне: интеллектуальные способности, креативность и мотивация. Дж. Рензулли относит к категории одарённых тех детей, которые показали хотя бы один высокий показатель из трёх компонентов, остальные должны быть не менее нормы. На основании принципов Дж. Рензулли, мы выделили 32 подростка как одаренных, у которых по результатам диагностики все три характеристики находились выше нормы. 
5. Выявлено, что показатели большинства подростков, не имеющих феномена общей одаренности, находятся в норме: физическая и косвенная агрессия, раздражение, обида, подозрительность, вербальная агрессия, чувство вины, индекс враждебности. По индексам мотивационной агрессии, общему индексу агрессивности и показателю негативизма у подростков, у которых не выявлена одаренность, преобладает показатель ниже нормы. 
6. Выявлено: у большинства одарённых подростков находятся в норме: физическая и косвенная агрессия, раздражение, обида, подозрительность, вербальная агрессия, индекс враждебности. По показателю «чувство вины» у одарённых подростков преобладает показатель выше нормы. По индексам мотивационной агрессии и общему индексу агрессивности у одарённых подростков преобладает показатель ниже нормы.
7. По результатам сравнительного анализа агрессии, выяснили, что, у подростков с феноменом общей одаренности в отличие от подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности, достоверно выше показатели: враждебность, мотивационная агрессия, агрессивность. Таким образом, первое допущение гипотезы исследования о различии уровня агрессивности у подростков с феноменом одаренности и подростков, у которых не выявлен феномен общей одаренности, было подтверждено.
8. Для подтверждения второго допущения был произведён корреляционный анализ. Выявлены отрицательные корреляционные связи между показателями: «беглость» и «негативизм»; «гибкость» и «негативизм»; «общий уровень» и «негативизм»; «беглость» и «мотивационная агрессия», а также, выявлены положительные корреляционные взаимосвязи между показателями: «разработанность» и «обида».
9. Для решения практической задачи исследования, разработан тренинг, направленный на снижение агрессивности подростков, состоящий из 11 занятий. 
Заключение


На сегодняшний день такие феномены как подростковая агрессия и одарённость актуальны. Анализируя монографии, учебники и статьи мы определили, что имеется множество трактовок агрессии, но все они подразумевают нанесение ущерба другому объекту. Мы исследовали виды агрессивного поведения, в основе которых лежат принципы целенаправленного нанесения ущерба другому объекту или принципы самообороны, защиты от угрожающей опасности.
Анализ феномена одарённости позволил нам понять, что исследования проводились еще с давних времён, но сейчас этот вопрос встал особенно остро т.к. общество нуждается в неординарных, творческих личностях, которые способны вносить наибольший вклад в развитие общества. 
Проведённое эмпирическое исследование позволило ответить нам на несколько вопросов из допущений:
1) имеют ли различия показатели агрессии у подростков с феноменом общей одаренности и подростков, у которых не выявлена одаренность;
2) существует ли взаимосвязь между показателями агрессии и общей одаренности у подростков.
Для подтверждения первого допущения гипотезы, нами использован критерий Колмогорова-Смирнова и U-критерий Манна–Уитни. С помощью критерия U-Манна-Уитни выяснили, что у подростков с феноменом общей одаренности в отличие от учащихся, у которых не выявлен феномен общей одаренности, достоверно выше показатели по следующим шкалам:
- по шкале «враждебность» (u=1794, при p=0,021);
- по шкале «мотивационная агрессия» (u=1753,5, при p=0,039);
- по шкале «агрессивность» (u=1717, при p=0,066).
Для подтверждения второго допущения гипотезы, определим взаимосвязи между эмпирическими данными, полученными в результате проведения психодиагностических методик с помощью метода корреляции Ч. Спирмена. В результате корреляционного анализа, выявлены отрицательные корреляционные взаимосвязи между показателями: «беглость» и «негативизм»; «гибкость» и «негативизм»; «общий уровень» и «негативизм»; «беглость» и «мотивационная агрессия» и положительные корреляционные взаимосвязи между «разработанностью» и «обидой».
Таким образом, два допущения гипотезы были подтверждены эмпирическим путем. 
На основе полученных данных, был разработан тренинг для подростков, направленный на снижение уровня агрессии и повышения уровня эмоциональной саморегуляции, снятие общего психологического напряжения. В результате подростки научатся эффективным способам взаимодействия друг с другом, навыкам снятия напряжения, релаксации, что в итоге приведёт к снижению проявления агрессии к окружающим.












Список использованных источников и литературы


Аверин, В. А. Психология детей и подростков / В. А. Аверин. – Санкт-Петербург : Михайлова, 1998. – 379 с.
Агрессия у детей и подростков / [под ред. Н. М. Платоновой]. – Санкт-Петербург : Речь, 2004. – 336 с. 
Бабаева, Ю. Д. Психология одаренности детей и подростков / Ю. Д. Бабаева, Н. С. Лейтес, Т. М. Марютина и др. – Москва : Издательский центр «Академия», 2000. – 336 с.
Бандура, А Подростковая агрессия. Изучение влияния воспитания и семейных отношений / А Бандура. – Москва : ЭКСМОПресс, 1999. – 512 с. 
Блайа, К. Кибербуллинг и школа: как влияют онлайн-агрессоры на атмосферу учебного заведения / К. Блайа // Дети в информационном обществе. – 2012. – №10 (январь-март). - С. 40-45.
Боярин, Л. В. Современные подходы к психокоррекции социально дезадаптированного поведения в подростковом возрасте. Гуманитарный вестник. 2004. 734 с.
Бэрон, Р Агрессия / Р Бэрон, Д Ричардсон. – Санкт-Петербург : Питер, 2001. – 352 с.
Выготский, Л. С. Вопросы детской психологии / Л. С. Выготский. – Санкт-Петербург : СОЮЗ, 1997. – 224 с.
Гилфорд, Дж. Три стороны интеллекта / Дж. Гилфорд // Психология мышления: сб.переводов / под ред. А. М. Матюшкина. – Москва : Прогресс, 1995. – 456 с.
Детская практическая психология: / [под ред. проф. Т.Д. Марцинковской]. – Москва : Гардарики, 2000. – 255 с. 
Додонов, Б. И. Эмоция как ценность / Б. И. Додонов. – Москва : Политиздат, 1978. – 272 с.
Дубровина, И. В. Психокоррекционная и развивающая работа с детьми / И. В. Дубровина. – Москва : Академия, 1999. – 158 с.
Емельянова И. Е. Понятие «одаренность» в психолого-педагогической литературе / И. Е. Емельянова – Вестник ЧГПУ 3’2011. – URL: https://cyberleninka.ru/article/n/ponyatie-odarennost-v-psihologo-pedagogicheskoy-literature/viewer (дата обращения: 01.05.2022)
Ильин, Е. П. Эмоции и чувства / Е. П. Ильин. – Санкт-Петербург : Питер, 2001. – 752 с.
Ильин, Е. П. Психология творчества, креативности, одаренности : монография / Е. П. Ильин. – Санкт-Петербург : Питер, 2013. – 448 с.
Интернет-портал «Российская газета» : [сайт]. URL: https://rg.ru/2020/12/16/kazhdyj-tretij-rebenok-stalkivaetsia-so-shkolnoj-travlej.html (дата обращения: 03.05.2022)
Казанская, В. Г. Подросток. Трудности взросления / В. Г. Казанская. – Санкт-Петербург : Питер, 2008. – 177 с.
Комаров, Р. В. Введение в психологию одаренности: учеб. пособие / Р. В. Комаров. – Москва : Издатель Мархотин П. Ю, 2015. – 116 с.
Кулагина, И. Ю. Возрастная психология: Полный жизненный цикл развития человека / И. Ю. Кулагина, В. Н. Колюцкий. – Москва : ТЦ "Сфера", 2001. – 464 с.
Кэдьюсон, Х. Практикум по игровой психотерапии / Х. Кэдьюсон, Ч. Шеффер. – Санкт-Петербург : Питер, 2001. – 416 с.
Лейтес, Н. С. Психология одарённости детей и подростков / Н. С. Лейтес. – Москва : Психологос, 1999. – 179 с.
Леонтьев, А. Н. Потребности, мотивы и эмоции / А. Н. Леонтьев. – Москва : МГУ, 1971. – 25 с.
Лоренц, К. Агрессия, или так называемое зло / К. Лоренц. – Москва : АСТ, 2018. – 416 с.
Матюшкин, А. М. Загадки одаренности / А. М. Матюшкин // Вопросы психологии. – 1993. – № 4. – С. 40-49
Матюшкин, А. М. Концепция творческой одаренности / А. М. Матюшкин // Вопросы психологии. – 1989. – № 6. – С. 29-33
Мешкова, Н. В. Системная работа в сфере образования с одарёнными детьми и подростками: социально-психологическая составляющая / Н. В. Мешкова, М. Ю. Кондратьев // Социальная психология и общество. – 2012. – № 1. – С. 5-25
Можгинский, Ю.Б. Агрессивность детей и подростков: распознавание, лечение, профилактика / Ю.Б. Можгинский. – Москва : Когито-Центр, 2008. – 181 с.
Немов, Р. С. Психология: в 3 кн. Кн. 1. Общие основы психологии / Р. С. Немов. – Москва : Просвещение: Владос, 1994. – 576 с.
Николаева, Е. И. Одаренный ребенок и школа / Е. И. Николаева // Народное образование. – 2012. – № 2. – С. 175-180
Основные современные концепции творчества и одаренности / [под ред. проф: Д. Б. Богоявленской]. – Москва : Молодая гвардия, 1997 – С. 295.
Одаренные дети - образовательный вызов XXI века: сб. статей / [под ред. Л.М. Ванюшкиной]. – 2014. – №1. – С. 108
Подкопаева, Н. В. Профилактика и коррекция агрессивного поведения детей и подростков / Н. В. Подкопаева. – URL: https://nsportal.ru/vuz/ psikhologicheskie-nauki/library/2013/06/24/profi laktika-i-korrektsiya-agressivnogo-povedeniya (дата обращения: 01.05.2022) 
Петухова, Г. В. Методические рекомендации по работе с детьми с высокой учебной мотивацией и одаренностью / Г. В. Петухова // Журнал руководителя управления образованием. – 2015. – № 6. – С. 72-77
Прутченков, А. С. Социально-психологический тренинг в школе / А. С. Прутченков. - Москва : ЭКСМО – Пресс, 2001. – 640 с.
Психология конфликта / Рабочая тетрадь для самостоятельной работы студентов / Г. Л. Парфенова. – Барнаул : АлтГПА, 2010. – 58 с.
Психология одаренности детей и подростков / [под ред. Н.С. Лейтеса]. – Москва : ВЛАДОС, 1996. – 290 с.
Рабочая концепция одарённости / Д. Б. Богоявленская и [др.]. 2-е изд., расш. и перераб. Москва, 2003. – 95 с
Реан, А.А. Психология личности / А.А. Реан. – Санкт-Петербург : Питер, 2017. – 286 с.
Рензулли, Дж. Модель обогащающего школьного обучения: практическая программа стимулирования одаренных детей / Дж. Резнули, – Москва : Молодая гвардия, 1997. – 90 с.
Романов, А. А. Направленная игротерапия агрессивности у детей: альбом диагностических и коррекционных методик / А. А. Романов. – Москва : Романов, 2001. – 120 с.
Рубинштейн, С.Л. Основы общей психологии / С. Л. Рубинштейн. – Санкт-Петербург : Питер, 2000. – 590 с.
Рычкова, И. А. Поведенческие расстройства у детей. Диагностика, коррекция, психопрофилактика / И. А. Рычкова. – Москва : Гном-Пресс, 1998. – 84 с. 
Рычкова, В. В. Психолого-педагогические особенности одарённых подростков и их влияние на организацию инновационного образовательного пространства / В. В. Рычкова // Учёные записки ЗабГУ. – 2019. – № 5. – С. 56-58
Савенков, А. И. Детская одаренность и проблема содержания дошкольного образования / А. И. Савенков // Дошкольное воспитание. – 1999. – № 12. – С. 2-6
Савенков, А. И. Ваш ребенок талантлив: детская одаренность и домашнее обучение / А. И. Савенков. – Ярославль : Академия развития, 2002. – 352 с.
Семенюк, Л. М. Хрестоматия по возрастной психологии / Л. М. Семенюк. – Москва : Институт практической психологии, 2006. – 304 с.
Слободяник, Н. П. Психологическая помощь школьникам с проблемами в обучении / Н. П. Слободяник. – Москва : Айрис-пресс, 2006. – 256 с.
Ткачук, О. А. Агрессивное поведение подростков : Причины возникновения и проблемы коррекции / О. А. Ткачук // Инновационное развитие профессионального образования. – 2018. – № 4. – С. 86-92
Туник, Е. Е. Модифицированные креативные тесты Вильямса / Е. Е. Туник. – Санкт-Петербург : Речь, 2003. – 96 с.
Фельдштейн, Д. И. Психологические особенности развития личности в подростковом возрасте / Д. И. Фельдштейн // Вопросы психологии. – 2008. – № 6. – С. 41-43
Фопель, К. Как научить детей сотрудничать? Психологические игры и упражнения / К. Фопель. – Москва : Генезис, 2001. – 356 с.
Фрейд, А. Психология Я и защитные механизмы / А. Фрейд. – Москва : Педагогика, 1993. –144 с.
Фрейд, З. По ту сторону принципа удовольствия / З. Фрейд. – Москва : Прогресс, 1992. – 80 с.
Фромм, Э. Анатомия человеческой деструктивности / Э. Фромм. – Москва : Просвещение, 1994. – 285 с.
Эльконин, Д. Б. К проблеме периодизации психического развития в детском возрасте / Д. Б. Эльконин // Вопросы психологии. – 2001. – № 4. – С. 34-40 
Buss A.H. The psychology of aggression. - N. Y. and London: Associate Professor of Psychology, University of Pittsburgh John Wiley and Sons, Inc., 1961. – p. 307.
Zillmann D. Hostility and Aggression. Hillsdale, New Jersey: Indiana University: LAWRENSE ERLBAUM ASSOCIATES, 1979. – p. 422.




Приложение 1


Тест «Прогрессивные матрицы Дж. Равена»
Цель теста: диагностика уровня интеллектуального развития и оценка способности к систематизированной, планомерной, методичной интеллектуальной деятельности (логичности мышления).
Инструкция: В Вашем регистрационном бланке 60 пустых ячеек для ответов. Это означает, что тест, который Вам будет предложено выполнить, состоит из 60 заданий. Все задачи разделены на 5 групп, которые называются сериями и обозначены буквами А, В, С, D, Е. В каждой серии 12 заданий. Номер каждого задания указан вверху страницы книжки, с которой Вы будете работать. Номер правильного ответа необходимо записать в графе регистрационного бланка с номером, соответствующим номеру задания. На выполнение 60 заданий вам отводится 30 минут. Ваша задача – справиться с как можно большим количеством заданий. Обращаю Ваше внимание, что задания составлены так, чтобы в начале каждой серии располагались более легкие задания, а в конце более трудные. Если какое-то задание вызывает затруднение, можно пропустить его и приступить к выполнению следующего. Если в конце работы останется время – вернитесь к заданию, которое вызвало затруднение. Обратите также внимание на то, что в данном тесте допускаются исправления. Если Вы ошиблись и хотите исправить цифру, которую уже внесли в графу регистрационного бланка, необходимо зачеркнуть написанную цифру и справа от нее написать новый вариант ответа.
Бланк для ответов:


Задание: https://studopedia.ru/27_6674_standartnie-progressivnie-matritsi-dzh-ravena--zadaniy.html#:~:text=Тест%20прогрессивные%20матрицы%20Дж.%20Равена,методичной%20интеллектуальной%20деятельности%20(логичность%20мышления







Приложение 2


«Креативные тесты Ф. Вильямса» (сокращенный вариант)
Цель теста: исследование творческой одаренности детей.
Инструкция: это задание поможет узнать, насколько вы способны к творческому самовыражению с помощью рисунков. Предлагается 6 рисунков. Работайте быстро. Постарайтесь нарисовать настолько необычную картинку, которую никто другой не сможет придумать. Вам будет дано 10 минут, чтобы нарисовать ваши рисунки. Работайте в квадратиках по порядку, не прыгайте беспорядочно с одного квадрата на другой. Создавая картинку, используйте линию или фигуру внутри каждого квадрата, сделайте ее частью вашей картины. Вы можете рисовать в любом месте внутри квадрата, в зависимости от того, что вы хотите изобразить. После завершения работы над каждым рисунком подумайте над интересным названием и запишите название в строчке под картинкой. Не волнуйтесь о правильном написании. Создание оригинального названия более важно, чем почерк и орфография. Ваше название должно рассказать о том, что изображено на картинке, раскрыть ее смысл.
Бланк для ответов:
Бланк А) 
Бланк Б) 

Задание: https://pandia.ru/text/80/354/45439.php





Приложение 3


«Тест-опросник для измерения мотивации достижения» А. Мехрабиана (модификация М. Ш. Магомед-Эминова)
Цель теста: диагностика двух обобщенных устойчивых мотивов личности: мотива стремления к успеху и мотива избегания неудачи.
Инструкция: Вам предлагается ряд утверждений, определяющих отношение человека к некоторым жизненным ситуациям. Оцените степень своего согласия или несогласия с каждым из утверждений. Для каждого утверждения проставьте отметку в колонке, соответствующей вашему выбору:
+ 3 – полностью согласен;
+2 – согласен;
+ 1 – скорее согласен, чем не согласен;
0 – нейтрален;
-1 – скорее не согласен, чем согласен;
-2 – не согласен;
-3 – полностью не согласен.
Не тратьте время на обдумывание, давайте тот ответ, который первым приходит в голову, поскольку при обработке результатов производится подсчет баллов по определенной системе, а не содержательный анализ ответов по отдельным пунктам. Каждое следующее утверждение читайте только после того, как оценили предыдущее, постарайтесь ничего не пропускать. Свободно и искренне выражайте свое мнение.

Бланк для ответов (формаА): https://psylab.com.ua/tools_Тест_мотивации_достижения/Бланк_для_ответов_(форма_A)
Бланк для ответов (форма Б): https://psylab.com.ua/tools_Тест_мотивации_достижения/Бланк_для_ответов_(Форма_Б)














Приложение 4


Описание опросника уровня агрессивности А. Басса и А. Дарки.
Инструкция. Прочитывая или прослушивая зачитываемые утверждения, примеряйте, насколько они соответствуют вашему стилю поведения, вашему образу жизни, и отвечайте одним из возможных ответов: «да» и «нет».
Опросник:
Временами не могу справиться с желанием навредить кому-либо.
Иногда могу посплетничать о людях, которых не люблю.
Легко раздражаюсь, но легко и успокаиваюсь.
Если меня не попросить по-хорошему, просьбу не выполню.
Не всегда получаю то, что мне положено.
Знаю, что люди говорят обо мне за моей спиной.
Если не одобряю поступки других людей, даю им это почувствовать.
Если случается обмануть кого-либо, испытываю угрызения совести.
Мне кажется, что я не способен ударить человека.
Никогда не раздражаюсь настолько, чтобы разбрасывать вещи.
Всегда снисходителен к чужим недостаткам.
Когда установленное правило не нравится мне, хочется нарушить его.
Другие почти всегда умеют использовать благоприятные обстоятельства.
Меня настораживают люди, которые относятся ко мне более дружелюбно, чем я этого ожидаю.
Часто бываю не согласен с людьми.
Иногда на ум приходят мысли, которых я стыжусь.
Если кто-нибудь ударит меня, я не отвечу ему тем же.
В раздражении хлопаю дверьми.
Я более раздражителен, чем кажется со стороны.
Если кто-то корчит из себя начальника, я поступаю ему наперекор.
Меня немного огорчает моя судьба.
Думаю, что многие люди не любят меня.
Не могу удержаться от спора, если люди не согласны со мной.
Увиливающие от работы должны испытывать чувство вины.
Кто оскорбляет меня или мою семью, напрашивается на драку.
Я не способен на грубые шутки.
Меня охватывает ярость, когда надо мной насмехаются.
Когда люди строят из себя начальников, я делаю все чтобы они не зазнавались.
Почти каждую неделю вижу кого-нибудь из тех, кто мне не нравится.
Довольно многие завидуют мне.
Требую, чтобы люди уважали мои права.
Меня огорчает, что я мало делаю для своих родителей.
Люди, которые постоянно изводят вас, стоят того, чтобы их щелкнули по носу.
От злости иногда бываю мрачным.
Если ко мне относятся хуже, чем я того заслуживаю, я не огорчаюсь.
Если кто-то пытается вывести меня из себя, я не обращаю на него внимания.
Хотя я и не показываю этого, иногда меня гложет зависть.
Иногда мне кажется, что надо мной смеются.
Даже если злюсь, не прибегаю к сильным выражениям.
Хочется, чтобы мои грехи были прощены.
Редко даю сдачи, даже если кто-нибудь ударит меня.
Обижаюсь, когда иногда получается не по-моему.
Иногда люди раздражают меня своим присутствием.
Нет людей, которых бы я по-настоящему ненавидел.
Мой принцип: «Никогда не доверять чужакам».
Если кто-то раздражает меня, готов сказать ему все, что о нем думаю.
Делаю много такого, о чем впоследствии сожалею.
Если разозлюсь, могу ударить кого-нибудь.
С десяти лет у меня не было вспышек гнева.
Часто чувствую себя, как пороховая бочка, готовая взорваться.
Если бы знали, что я чувствую, меня бы считали человеком, с которым нелегко ладить.
Всегда думаю о том, какие тайные причины заставляют людей делать что-нибудь приятное для меня.
Когда кричат на меня, кричу в ответ.
Неудачи огорчают меня.
Дерусь не реже и не чаще других.
Могу вспомнить случаи, когда был настолько зол, что хватал первую попавшуюся под руку вещь и ломал ее.
Иногда чувствую, что готов первым начать драку.
Иногда чувствую, что жизнь со мной поступает несправедливо.
Раньше думал, что большинство людей говорит правду, но теперь этому не верю.
Ругаюсь только от злости.
Когда поступаю неправильно, меня мучает совесть.
Если для защиты своих прав нужно применить физическую силу, я применяю ее.
Иногда выражаю свой гнев тем, что стучу по столу.
Бываю грубоват по отношению к людям, которые мне не нравятся.
У меня нет врагов, которые хотели бы мне навредить.
Не умею поставить человека на место, даже если он этого заслуживает.
Часто думаю, что живу неправильно.
Знаю людей, которые способны довести меня до драки.
Не огорчаюсь из-за мелочей.
Мне редко приходит в голову мысль о том, что люди пытаются разозлить или оскорбить меня.
Часто просто угрожаю людям, не собираясь приводить угрозы в исполнение.
В последнее время я стал занудой.
В споре часто повышаю голос.
Стараюсь скрывать плохое отношение к людям.
Лучше соглашусь с чем-либо, чем стану спорить.

Обработка и интерпретация результатов. По числу совпадений ответов с ключом, оцениваемых в 1 балл, определяются уровни агрессивности и уровни враждебных реакций.
Ключ 

Индексы различных форм агрессивных и враждебных реакций определяются суммированием полученных ответов.
- Суммирование показателей шкал физическая агрессия, косвенная агрессия и вербальная агрессия дает общую шкалу агрессивности
- Суммирование показателей шкал физическая агрессия, раздражительность и вербальная агрессия дает общую шкалу мотивационной агрессии.
- Суммирование показателей шкал обида и подозрительность дает общую шкалу враждебности.
Средний уровень выраженности общей агрессивности и общей мотивационной агрессии равен 21 ± 2 балла. Средний уровень враждебности 8 ± 2 балла.


























Приложение 5
Таблица 1 – Сырые данные подростков по методике А. Басса и А. Дарки


Условные обозначения к таблице 1: Ф.А – физическая агрессия; К.А – косвенная агрессия; Негатив – негативизм; В.А – вербальная агрессия; Ч.В – чувство вины; Сил – сильная выраженность; Ср – средняя выраженность; Сл – слабая выраженность; В.н – выше нормы; Норм – норма; Н.н – ниже нормы.


Приложение 6


Таблица 1 – результаты испытуемых группы подростков, представленные в сырых баллах



Условные обозначения к таблице 1: МИН – мотивация избегания неудачи; МДУ – мотивация достижения успеха; НВ – нет выраженности мотивации; В – высший уровень; С – средний уровень; Н – низкий уровень; ВС - выше среднего уровень; н – норма; ВН – выше нормы; НН- ниже нормы.  

Приложение 7
Министерство просвещения Российской Федерации
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
«Алтайский государственный педагогический университет»

Институт психологии и педагогики

Кафедра психологии  



Тренинг эмоциональной саморегуляции для одарённых подростков «Агрессия – под контроль»






Разработала: 
студентка 2811д  группы 
Буянова Юлия Владимировна
_______________________
(подпись)
Руководитель: 
кандидат психологических наук, доцент 
Парфёнова Галина Леонидовна
_______________________ 
(подпись)










Барнаул 2022
Пояснительная записка

Главной особенностью подросткового возраста является перестройка организма – половое созревание. Половая идентификация в данный период становится выраженной. У подростков появляются ориентиры мужественности и женственности в их поведении и индивидуальных качествах. Формируется новый образ физического Я, это приводит к острым переживаниям по поводу недостатков в своей внешности, расстраивают даже мнимые изъяны, а в некоторых случаях, это приводит к замкнутости, чувству неполноценности.
В подростковом возрасте происходит уже осмысленное конструирование своего мировоззрения, системы ценностей и Я-концепции. В этот период образ «Я» нестабилен и происходит переосмысление всей ранее сложившейся информации, которая относится к «Я». 
Подростковый возраст характеризуется безрассудным поведением. Рискованные действия связаны с агрессией, но это может быть и из-за депрессивных и негативных эмоциональных состояний. На форму и выраженность агрессивного поведения подростка могут оказывать влияние биологические и социальные факторы. Агрессивное поведение подростков может быть вызвано высокой степенью враждебности в окружении сверстников, с которыми он общается. Подростковый возраст отличается несформированной способностью к эмоциональной и социальной саморегуляции, то это может выливаться в агрессивное поведение.
При обосновании и разработке психологических условий по снижению уровня агрессии мы остановились на форме тренинга.
При выстраивании концепции тренинга мы учли результаты эмпирического исследования агрессии подростков и это позволило определить цель, задачи, структуру, содержательные блоки тренинга, их психологическое наполнение.
Тренинг может быть использован психологами, как в рамках образовательных организаций, так и в центрах психологической помощи, а также специалистам, занимающимся частной практикой.
Научные, методологические, нормативно-правовые и методические основания тренинга
Цель тренинга: снижение уровня агрессии одарённых подростков.
Задачи:
Расширить представления об агрессии. 
Снять эмоциональное и физическое напряжение у подростков. 
Научить навыкам эмоциональной саморегуляции.
Содействовать снижению вербальной и физической агрессии, мотивировать учеников к анализу собственных поступков.
Количество детей: 10-15 человек.
Продолжительность тренинга: 11 недель (1 раз в неделю)
Количество занятий: 11
Длительность занятий: 45-60 минут
Ожидаемые результаты: предполагается снижение уровня агрессии у одарённых подростков, обучение навыкам эмоциональной саморегуляции и снятие общего психологического напряжения. В результате подростки научатся эффективным способам взаимодействия друг с другом, навыкам снятия напряжения, релаксации, что в итоге приведёт к снижению проявления агрессии к окружающим.
Адресат: ученики 8-9 классов (14-15 лет)
Система оценки достижения планируемых результатов: проведение в начале реализации программы и в конце диагностику агрессивности А. Басса, А. Дарки. 
Форма проведения: занятия тренинга.
Методы и приемы работы: активизация групповой деятельности, методы самовыражения, игровой, наглядный метод, беседа, тренинговые упражнения, дискуссия. 

Таблица 1 – Содержание тренинга


Содержание тренинга:
ЗАНЯТИЕ 1. 
ТЕМА: ДИАГНОСТИЧЕСКОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ

Задачи:
1.Продиагностировать уровень агрессии у подростков.
2. Обработать данные диагностики
Ход занятия:
1. Входная диагностика уровня агрессии подростков.
Опросник уровня агрессивности А. Басса и А. Дарки.
Цель: определение уровня агрессии подростка.
Инструкция: прочитывая или прослушивая зачитываемые утверждения, примеряйте, насколько они соответствуют вашему стилю поведения, вашему образу жизни, и отвечайте одним из возможных ответов: «да» и «нет».
Время: 40 минут.
Утверждения:
Временами не могу справиться с желанием навредить кому-либо.
Иногда могу посплетничать о людях, которых не люблю.
Легко раздражаюсь, но легко и успокаиваюсь.
Если меня не попросить по-хорошему, просьбу не выполню.
Не всегда получаю то, что мне положено.
Знаю, что люди говорят обо мне за моей спиной.
Если не одобряю поступки других людей, даю им это почувствовать.
Если случается обмануть кого-либо, испытываю угрызения совести.
Мне кажется, что я не способен ударить человека.
Никогда не раздражаюсь настолько, чтобы разбрасывать вещи.
Всегда снисходителен к чужим недостаткам.
Когда установленное правило не нравится мне, хочется нарушить его.
Другие почти всегда умеют использовать благоприятные обстоятельства.
Меня настораживают люди, которые относятся ко мне более дружелюбно, чем я этого ожидаю.
Часто бываю не согласен с людьми.
Иногда на ум приходят мысли, которых я стыжусь.
Если кто-нибудь ударит меня, я не отвечу ему тем же.
В раздражении хлопаю дверьми.
Я более раздражителен, чем кажется со стороны.
Если кто-то корчит из себя начальника, я поступаю ему наперекор.
Меня немного огорчает моя судьба.
Думаю, что многие люди не любят меня.
Не могу удержаться от спора, если люди не согласны со мной.
Увиливающие от работы должны испытывать чувство вины.
Кто оскорбляет меня или мою семью, напрашивается на драку.
Я не способен на грубые шутки.
Меня охватывает ярость, когда надо мной насмехаются.
Когда люди строят из себя начальников, я делаю все чтобы они не зазнавались.
Почти каждую неделю вижу кого-нибудь из тех, кто мне не нравится.
Довольно многие завидуют мне.
Требую, чтобы люди уважали мои права.
Меня огорчает, что я мало делаю для своих родителей.
Люди, которые постоянно изводят вас, стоят того, чтобы их щелкнули по носу.
От злости иногда бываю мрачным.
Если ко мне относятся хуже, чем я того заслуживаю, я не огорчаюсь.
Если кто-то пытается вывести меня из себя, я не обращаю на него внимания.
Хотя я и не показываю этого, иногда меня гложет зависть.
Иногда мне кажется, что надо мной смеются.
Даже если злюсь, не прибегаю к сильным выражениям.
Хочется, чтобы мои грехи были прощены.
Редко даю сдачи, даже если кто-нибудь ударит меня.
Обижаюсь, когда иногда получается не по-моему.
Иногда люди раздражают меня своим присутствием.
Нет людей, которых бы я по-настоящему ненавидел.
Мой принцип: «Никогда не доверять чужакам».
Если кто-то раздражает меня, готов сказать ему все, что о нем думаю.
Делаю много такого, о чем впоследствии сожалею.
Если разозлюсь, могу ударить кого-нибудь.
С десяти лет у меня не было вспышек гнева.
Часто чувствую себя, как пороховая бочка, готовая взорваться.
Если бы знали, что я чувствую, меня бы считали человеком, с которым нелегко ладить.
Всегда думаю о том, какие тайные причины заставляют людей делать что-нибудь приятное для меня.
Когда кричат на меня, кричу в ответ.
Неудачи огорчают меня.
Дерусь не реже и не чаще других.
Могу вспомнить случаи, когда был настолько зол, что хватал первую попавшуюся под руку вещь и ломал ее.
Иногда чувствую, что готов первым начать драку.
Иногда чувствую, что жизнь со мной поступает несправедливо.
Раньше думал, что большинство людей говорит правду, но теперь этому не верю.
Ругаюсь только от злости.
Когда поступаю неправильно, меня мучает совесть.
Если для защиты своих прав нужно применить физическую силу, я применяю ее.
Иногда выражаю свой гнев тем, что стучу по столу.
Бываю грубоват по отношению к людям, которые мне не нравятся.
У меня нет врагов, которые хотели бы мне навредить.
Не умею поставить человека на место, даже если он этого заслуживает.
Часто думаю, что живу неправильно.
Знаю людей, которые способны довести меня до драки.
Не огорчаюсь из-за мелочей.
Мне редко приходит в голову мысль о том, что люди пытаются разозлить или оскорбить меня.
Часто просто угрожаю людям, не собираясь приводить угрозы в исполнение.
В последнее время я стал занудой.
В споре часто повышаю голос.
Стараюсь скрывать плохое отношение к людям.
Лучше соглашусь с чем-либо, чем стану спорить.

ЗАНЯТИЕ 2. 
ТЕМА: ПРИЯТНО ПОЗНАКОМИТЬСЯ
Задачи: 
1. Познакомить участников группы друг с другом.
2. Создать неформальную обстановку.
3. Способствовать сплочение группы.
Ход занятия:
1. Приветствие: «Как вы меня узнаете?» 
Цель: знакомство участников друг с другом.
Время: 5 минут.
Инструкция: по кругу от ведущего участники называют своё имя и продолжают фразу. Например: «Меня зовут Саша и вы меня узнаете по громкому смеху»
2. Упражнение «Правила группы»
Цель: познакомить участников тренинга с правилами поведения в группе.
Время: 5 минут.
Инструкция: ведущий: - прежде чем мы приступим к выполнению тренинговых упражнений, мне хотелось бы обсудить некоторые правила, которые должны работать в группе до конца занятия:
Проявлять активность.
Слушать друг друга, не перебивая.
Говорить только от своего лица.
Если информация адресована кому-то конкретно, то обращаться напрямую к этому человеку, а не говорить о нем в третьем лице
Не распространять и не обсуждать за пределами тренинга то, что происходит на занятиях
Избегать критики при выполнении упражнений, если возникает потребность что-то покритиковать — дождаться обсуждения
В случае нежелания выполнять какое-либо упражнение участник имеет право отказаться, не объясняя причину этого, но он должен публично заявить о своем отказе.
3. Упражнение «Киндер-сюрприз»
Цель: расширить представления участников о себе.
Время: 15 минут.
Инструкция: Участники по кругу вытягивают киндер-фигурки и идентифицируют их с собой. Рассказывают похож ли, персонаж на них, если нет то почему, если да, то чем? После этого идёт рефлексия: что было сложно? Какие чувства испытали, когда впервые увидели фигурку?
4. Упражнение «Визитка»
Цель: самопрезентация участников тренинга
Время: 20 минут.
Инструкция: Каждый участник на половинке листа из тетради пишет:
- по центру - свое имя;
- в верхнем левом углу - любимое блюдо
- в нижнем левом углу –домашнее животное
- в верхнем правом углу - занятие в свободное время;(танцы,рисование,пение)
- в нижнем правом углу – любимый цвет
По кругу участники представляются и рассказывают о себе.
5. Завершение. «Нас с тобой объединяет»
Цель: создать позитивный эмоциональный настрой и напомнить участникам группы о событиях и впечатлениях, которые они получили. 
Время: 10 минут
Инструкция: первый игрок — тот, у которого в руках мяч, — кидает мяч кому-то из своих коллег по группе, заканчивая фразу: «Нас с тобой объединяет...» (например, «...любовь к путешествиям», или «...то, что мы оба предпочитаем решать конфликты путем переговоров», или «...знак зодиака». Тот, с кем объединились, ловит мяч; если он согласен со сказанным, он говорит: «Да, спасибо», если сказанное его удивило: «Спасибо, я подумаю». И объединяется уже со следующим игроком, заново заканчивая фразу: «Нас с тобой объединяет...»

ЗАНЯТИЕ 3.
ТЕМА: Я В КОМАНДЕ
Задачи:
1. Создание неформальной обстановки.
2. Сплотить группу участников.
3. Создание команды.
Ход занятия:
1. Приветствие «Имя-город-фрукт» 
Цель: Психологический настрой на работу.
Время: 5 минут 
Инструкция: упражнение выполняется в кругу. Ученики, по команде тренера называют свое имя, город на ту же букву, на которую начинается имя участника и фрукт. Например, Арсен-Анталья-Ананас и т.д.
2.Упражнение «Меняемся местами» 
Цель: снятие внутреннего напряжения участников, сплочение группы.
Время: 10 минут.
Инструкция: из круга убирается один стул. Группа сидит на стульях в круге, руководитель группы стоит в центре круга- он водящий. Водящий объявляет, кто меняется местами. Ведущий встаёт в центр круга: -сейчас меняются местами те, у кого белая обувь. Все обладающие данным признаком должны встать со своего места и поменяться местами с кем-то из группы. Водящий во время обмена местами должен успеть занять чье-то место. Тот, кому не хватило места становится ведущим.
3. Упражнение «Психологический настрой на уверенность в себе»
Цель: создание в группе климата психологической безопасности. 
Время: 10 минут
Инструкция: Ведущий: чтобы сейчас мы почувствовали себя увереннее, давайте, выполним упражнение психологического настроя. Сядьте удобно. Кто желает, закройте глаза. Сосредоточьтесь на себе, на своих внутренних ощущениях. Почувствуйте, что вы смотрите в небо. Почувствуйте небо внутри себя. Ощутите его бесконечность, позвольте себе раствориться в нем. Тело отдыхает, а сознание бодрствует. Оно активно. Вы слушаете мой голос… Сосредоточьтесь на нем! Почувствуйте, как хорошо я к вам отношусь. И пусть каждое мое слово найдет отклик в вашем сердце. Я настраиваю вас на активную и творческую работу. У вас все будет получаться! Ваша голова сильная, умная. Вы полны бодрости, сил, энергии и уверенности в себе! Почувствуйте прилив жизненных сил. Вы талантливы! И у вас все получится! Хорошо… Тихонько открываем глаза.
4. Упражнение «Наша планета»
Цель: сплочение группы.
Время: 25 минут.
Инструкция: Участникам даётся задание разделиться на группы по 4-5 человек. Ведущий: «нарисуйте вашу идеальную планету, придумайте ей название, расскажите, кто ее населяет, чем занимаются эти люди, как можно добраться до этой планеты?». Группы представляют свои планеты.
5. Завершение «Благодарность»
Цель: создание теплой атмосферы в группе.
Время: 5 минут
Инструкция: тренер пускает по кругу какой-либо предмет (мячик, маркер и т. д.) игрок, у которого предмет находится в руках, должен поблагодарить участников, сидящих справа от него. Желательно, чтобы благодарности не были формальными, и каждый участник говорил о тех поступках, словах, качествах партнера, которые были действительно важны (полезны) для него на этом тренинге. Если участники затрудняются рассказать, в чем они благодарны своим соседям, то тренер предлагает им просто порадовать их любым способом. Это могут быть комплимент, выразительный жест и др.

ЗАНЯТИЕ 4.
ТЕМА: Я И АГРЕССИЯ
Задачи:
1. Создание неформальной обстановки.
2. Обсудить феномен агрессии.
3. Выявление мнения каждого участника на проблему агрессивного поведения.
Ход занятия:
1. Приветствие «Без слов» 
Цель: создание легкой и непринужденной обстановки внутри группы.
Время: 5 минут.
Инструкция: каждый из участников должен поздороваться с группой, продемонстрировав какое-то невербальное приветствие. Это может быть как бесконтактное приветствие (помахать рукой, кивнуть головой, сделать реверанс), так и контактное (пожать руку, обнять). Можно использовать приветствия, характерные для разных социальных и этнических групп: пионерский салют, японский поклон и др. Остальные участники группы отвечают на приветствие так же, как с ними поздоровались (кивают в ответ, пожимают протянутую им руку и т. д.). Это упражнение можно выполнять и по кругу, и в произвольном порядке — по мере  готовности или путем передачи мяча.
2. Упражнение «Волшебный базар»
Цель: активизация внутренних ресурсов
Время: 15 минут.
Инструкция: «У нас у всех есть такие качества, которые нам помогают или наоборот мешают жить. Поэтому сейчас предлагаю сыграть в игру, которая называется «Волшебный базар». Особенность этого базара состоит в том, что на нём торгуются и обмениваются человеческими качествами. Поэтому возьмите по листу бумаги и фломастеру и вверху листа большими буквами напишите «КУПЛЮ», ниже разборчиво крупными буквами напишите те качества, которые вы хотели бы приобрести. Приколите этот листок булавкой на грудь.
Теперь возьмите маленькие листочки и на каждом напишите по одному качеству, которые вы хотели бы продать или обменять на базаре.
Итак, вы на «волшебном базаре». Походите по рынку, присмотритесь к товару, познакомьтесь, кому какие качества нужны, кто, чем торгует. Ведите себя свободно, торгуйтесь. Здесь нет никаких ограничений. Вы можете обменять свой товар на одно, два, три качества, делать двойной или тройной обмен. Только помните – нельзя просто отдавать качества, ничего не получив взамен. Обязательно необходимо обменяться качествами. Если вас что – то не устраивает, ищите варианты».
Игра прекращается тогда, когда «рынок» самостоятельно «расходится», либо на усмотрение психолога, который заканчивает торги со словами «6 часов. Рынок закрывается»
Обсуждение:
Легко или трудно было найти качества, которые хотелось приобрести или от которых хотелось бы избавиться?
Что удалось, что не удалось реализовать на рынке и почему?
Что легко было делать, а что трудно?
3. Упражнение «Ассоциации» 
Цель: создание возможности каждому участнику тренинга выяснить свои взгляды на проблему агрессивного поведения. 
Время: 5 минут.
Ведущий: Продолжаем работу. Сейчас мы с вами поговорим об агрессии. Подберите слова, на что похожа «агрессия» (злость, кулак, слезы, драка, кровь, ссора и т.д.). Подберите слова, на что похожа «улыбка» (солнце, подарок, друг, праздник, тепло и т.д.). Вы обратили внимание, какая атмосфера создалась в группе при слове «агрессия»? (тягостная, тяжёлая, напряженная, враждебная, неласковая). А какая атмосфера появилась при слове «улыбка»? (теплая, радостная, добрая, красивая).
4. Упражнение-дискуссия «Согласен – не согласен» 
Цель: создание возможности каждому воспитаннику выяснить свои взгляды на проблему агрессивного поведения; закрепление умения высказываться и отстаивать свою точку зрения. 
Время: 15 минут.
Инструкция: ведущий: – Я говорю утверждение, а вам необходимо сделать выбор – согласны вы или нет с данным высказыванием. У нас получится две команды «согласен» и «не согласен». Итак, утверждение: «Агрессивному человеку живется легко!». В течение 5 минут необходимо подготовить доказательства того, что агрессивному человеку живется легко – одна команда, трудно – другая команда. Затем один человек от каждой команды зачитывает доказательства, выработанные командой. Участники другой команды могут задавать вопросы. После обсуждения предложить участникам, хотят ли они перейти в другую команду. Если такие есть, то уточнить, почему они изменили свое мнение? Подведение итогов упражнения: мы узнали противоположные точки зрения отношения к агрессивности человека. Нашли положительное и отрицательное. Каждый для себя решит, каким ему быть легче.
5. Завершение «Подарок»
Цель: создание теплой атмосферы в группе.
Время: 5 минут.
Инструкция: каждому из участников группы предлагается что-то подарить своим коллегам. Конечно, речь идет о подарке виртуальном: можно продемонстрировать свой подарок невербально, с помощью пантомимы или обозначить его словами, но тогда это должно быть что-то нематериальное: удача, талант, падающая звезда, мировая слава и т. п. 
Можно попросить участников группы подарить что-то сразу всем своим сотоварищам, а можно организовать процедуру так, чтобы каждый участник преподносил подарок своему соседу справа (или слева), и так по цепочке.

ЗАНЯТИЕ 5.
ТЕМА: УЧИМСЯ ПОНИМАТЬ СЕБЯ
Задачи:
1. Создание неформальной обстановки.
2. Изучение мотивов собственной агрессии.
3. Развитие навыков коммуникации и работы в команде.
Ход занятия:
1. Приветствие «Никто не знает, что я...»
Цель: создание легкой и непринужденной обстановки внутри группы.
Время: 10 минут
Инструкция: каждый из участников (по кругу или в произвольном порядке) дополняет фразу: «Всем привет. никто в группе не знает, что я...» Например: «Никто в группе не знает, что я сегодня не услышал звонок будильника», или «Никто в группе не знает, что больше всего на свете я люблю соленые огурцы», или «Никто в группе не знает, что мне снилось сегодня ночью».
Можно предложить участникам и другие фразы для дополнения:
• «А сегодня я лучше, чем вчера, потому что...»;
• «Я очень рад тому, что я...»;
• «Я готов горы свернуть, потому что...»;
• «Мы все сегодня будем...».
Важно, чтобы фразы носили позитивный или шуточный характер; их продолжение не должно вызывать у участников каких-то особых затруднений, грустных мыслей или чрезмерно глубокой рефлексии.
2. Упражнение «Почему я злюсь»
Цель: изучение мотивов собственного агрессивного поведения, выражение негативных эмоций. 
Время: 15 минут.
Инструкция: «Каждый из вас часто видит последствия своей агрессии, но не всегда понимает её мотивы. Наши истинные мотивы или намерения часто скрыты от нас. Когда вы найдёте причину вашей агрессии, определите цель, которой она служит, вы, наконец, научитесь принимать её природу. Сейчас мы попытаемся разобраться в этой проблеме.
Разбейтесь на пары и сядьте поудобнее друг напротив друга. Итак, перед вами человек, который вас раздражает, на которого вы злы и обижены. Начинайте фразу со слов: «В этом человеке мне не нравится…» и заканчивайте на своё усмотрение словами: «И поэтому я злюсь на него», «И поэтому мне хочется ударить его» и т.д. Затем партнёры меняются.
После завершения упражнение обсуждается.
3. Упражнение «Дом, который построили МЫ»
Цель: совершенствование коммуникативных навыков.
Время: 25 минут
Инструкция: участники должны совместно нарисовать дом. Лист бумаги разрезан на три части. Группа подростков делится на три подгруппы, и каждая получает свою часть листа. Рисование проходит в разных частях аудитории. При этом задача состоит в том, чтобы после склеивания трех частей листа получилось единое изображение дома. Это задание предполагает высокую степень координации внутри подгрупп и между подгруппами. Участники должны договориться об общей композиции рисунка, о цвете отдельных деталей дома. В конце упражнения части складываются в целое.
Рефлексия:
Комфортно ли работалось в группе?
Как удалось договориться?
Кто руководил работой в группе?
Как удалось договориться подгруппам?
Довольны ли результатом?
4. Завершение «Спасибо тебе, что ты есть»
Цель: создание теплой атмосферы в группе.
Время: 5 минут
Инструкция: тренер говорит: «Сейчас мы будем перебрасывать друг другу вот этот предмет. Тренер показывает маленький мячик (клубочек, маленькую мягкую игрушку и т. д.). Тот, кому я дам его, должен будет поймать мячик, выбрать другого участника, бросить ему мячик и сказать: «Спасибо тебе, что ты есть. Благодаря тебе я...» и продолжить фразу. Тот участник, которому кинули предмет и сказали фразу, отвечает: «Спасибо тебе. Мне нужно, чтобы меня кто-то ценил». Потом он кидает предмет любому другому участнику, и все повторяется. Начали!»

ЗАНЯТИЕ 6.
ТЕМА: УЧИМСЯ САМОРЕГУЛЯЦИИ
Задачи:
1. Создание неформальной обстановки.
2. Научиться применять техники саморегуляции.
3. Осознание своего внутреннего состояния.
Ход занятия:
1. Приветствие «Рад встречи»
Цель: формирование доверительного стиля общения в процессе налаживания контактов. 
Время: 10 минут
Инструкция: участники садятся в круг и по очереди приветствуют, друг друга обязательно подчеркивая индивидуальность партнера, например: "Я рад тебя видеть, и хочу сказать, что ты выглядишь великолепно" или "Привет, ты как всегда энергичен и весел". Можно вспомнить о той индивидуальной черте, которую сам человек выделил при первом знакомстве. Участник может обращаться ко всем сразу или к конкретному человеку.
2. Упражнение «Откровенно говоря» 
Цель: укрепить групповое доверие к окружающим, снять внутреннее напряжение, страхи, быть откровеннее. 
Время: 15 минут.
Инструкция: Каждому участнику необходимо закончить фразу, которая начинается со слов «откровенно говоря». Окончание фраз может быть следующим: 
– откровенно говоря, меня огорчает … 
– откровенно говоря, меня интересует … 
– откровенно говоря, меня раздражает … 
– откровенно говоря, меня беспокоит … 
– откровенно говоря, меня радует … 
– откровенно говоря, я уверен … 
– откровенно говоря, я не уверен … 
– откровенно говоря, я готов к … 
– откровенно говоря, я ожидаю … 
– откровенно говоря, я не готов к … 
– откровенно говоря, мне трудно… 
– откровенно говоря, мне легко… 
– откровенно говоря, я надеюсь … и т.д.
После идёт обсуждение с участниками.
3. Притча о змее 
Цель: взгляд участников на проблему агрессии со стороны.
Время: 15 мин
Текст: жила на свете очень ядовитая змея, которую все боялись и не приближались к ней из-за ее яда. Никто не общался со змеей, поэтому была она очень одинока. Решила змея избавиться от яда и сбросила его в ущелье. Увидел это орел и рассказал всем зверям. Осмелели звери и закидали змею насмерть камнями. 
Давайте обсудим: какой вывод можно сделать из этой притчи?  Зачем нужна агрессия и когда? 
Вывод: Агрессия нужна для защиты и умения постоять за свою честь и за честь других перед агрессивным врагом.
4. Упражнение «Воздушный шар» 
Цель: управление состоянием мышечного напряжения и расслабления. 
Время: 15 мин
Встаньте, закройте глаза, руки поднимите вверх, наберите воздух. Представьте, что вы — большой воздушный шар, наполненный воздухом. Постойте в такой позе 1–2 минуты, напрягая все мышцы тела. Затем представьте себе, что в шаре появилось небольшое отверстие. Медленно начинайте выпускать воздух, одновременно расслабляя мышцы тела: кисти рук, затем мышцы плеч, шеи, корпуса, ног и т.д. Запомните ощущения в состоянии расслабления. Выполняйте упражнение до достижения оптимального психоэмоционального состояния. И наконец, при сильном нервно-психическом напряжении вы можете выполнить 20–30 приседаний либо 15–20 прыжков на месте. 
5. Прощание «Аплодисменты по кругу» 
Цель: создание теплой атмосферы в группе.
Время: 5 минут.
Инструкция: мы хорошо поработали сегодня, и мне хочется предложить вам игру, в ходе которой аплодисменты сначала звучат тихонько, а затем становятся все сильнее и сильнее. Я начну тихонько хлопать в ладо- 48 ши, глядя и постепенно подходя к одному из участников. Затем этот участник выбирает из группы следующего, кому мы аплодируем вдвоем. Третий выбирает четвертого и т.д.

ЗАНЯТИЕ 7.
ТЕМА: Я И МОИ ГРАНИЦЫ
Задачи:
1. Создание неформальной обстановки.
2. Регуляция эмоционального состояния.
3. Научиться чувствовать свои личные границы.
Ход занятия:
1. Приветствие «Рад пообщаться»
Цель: создание легкой и непринужденной обстановки внутри группы.
Время: 5 минут.
Инструкция: встаньте в круг. Каждый из вас сейчас, обращаясь к стоящему справа, называет его по имени и произносит фразу: «Я приветствую тебя и рад с тобой общаться».
2. Упражнение «Плюсы и минусы» 
Цель: участники учатся смотреть на события жизни более гибко, находить в них как положительные, так и отрицательные стороны. 
Время: 15 минут.
Инструкция: ведущий: придумайте и кратко, 1–2 фразами опишите примеры двух жизненных событий – хорошего и плохого. Объединитесь в подгруппы по 3–4 человека, обменяйтесь своими примерами и придумайте в каждом из этих событий по три положительных момента и по три отрицательных. Это должно касаться и хороших, и плохих событий, то есть в первых надо постараться найти наряду с положительными и отрицательные стороны, а во-вторых – положительные. Так, например, положительное событие «внезапно разбогатеть» может иметь отрицательным следствием ухудшение отношений с окружающими людьми (так как они начнут завидовать), а отрицательное событие «заболеть» – дать возможность прочитать интересную книгу, на которую раньше не хватало времени, отдохнуть от суеты и т. п. Когда эта часть работы завершена (10–15 мин.), представители от каждой из подгрупп озвучивают примеры событий, а также положительные и отрицательные следствия каждого из них. 
3. Упражнение «Переполненный автобус». 
Цель: осознание своих личных границ
Время: 15 минут.
Инструкция: несколько мальчиков берутся за руки, образовывая круг, и изображают автобус. В центр круга становятся все остальные, и в таком положении автобус начинает движение. Автобус едет быстро, раскачивается, на его пути много резких поворотов. Задача участников не создавать давку и как можно аккуратнее, не толкаясь, доехать до конечной остановки. Обсуждение. Что понравилось? Что было сложным для «автобуса»; для «пассажиров»? Как и чем на ваш взгляд можно заменить агрессию?
4. Упражнение «Ресурсное место»
Цель: регуляция эмоционального состояния
Время: 5 минут.
Инструкция: ведущий: «сядьте поудобнее, расслабьтесь, сделайте 2-3 глубоких вдоха и закройте глаза. Сосредоточьтесь и вспомните ваше любимое место. Это самое безопасное место, где вы себя чувствуете уединенно и спокойно. Вспомните звуки, цвета, запахи. Побудьте некоторое время в этом месте. Обратите внимание на свои чувства. Сделайте 2-3 глубоких вдоха и откройте глаза. При желании можно взять бумагу и цветные карандаши, и нарисовать это место». Обсуждение. Что чувствовали в момент выполнения упражнения? Что чувствуете сейчас? Вы считаете, что эти упражнения могут помочь в преодолении агрессии? А для вас они подходят? Почему «да» и почему «нет»?
5. Прощание: «Да!» 
Цель: создание теплой атмосферы в группе.
Время: 5 минут.
Инструкция: ведущий: согните руки в локтях, направив ладони вперед и вверх. Мысленно возьмите в левую руку все то, что вы получили сегодня от занятия (ваш опыт), а в правую – ваши планы на будущее, вытекающие из этого опыта. И когда я скажу: «Готово!», вы все одновременно громко скажете: «ДА!».

ЗАНЯТИЕ 8. 
ТЕМА: ВСЁ ПОД КОНТРОЛЕМ
Задачи:
1. Создание неформальной обстановки.
2. Научиться снимать состояние агрессии.
3. Научиться активизировать свои внутренние ресурсы.
Ход занятия:
1. Приветствие «Что нового»
Цель: создание легкой и непринужденной обстановки внутри группы.
Время: 5 минут
Инструкция: ведущий: давайте каждый, по кругу, скажет, что произошло у него нового с момента нашей последней встречи.
2. Притча о яблоках
Время: 15 минут
Текст: купил человек себе новый дом — большой, красивый — и сад с фруктовыми деревьями возле дома. А рядом в стареньком домике жил завистливый сосед, который постоянно пытался испортить ему настроение: то мусор под ворота подбросит, то ещё какую гадость натворит. Однажды проснулся человек в хорошем настроении, вышел на крыльцо, а там — ведро с помоями. Человек взял ведро, помои вылил, ведро вычистил до блеска, насобирал в него самых больших, спелых и вкусных яблок и пошёл к соседу. Сосед, услышав стук в дверь, злорадно подумал: «Наконец-то я достал его!». Открывает дверь в надежде на скандал, а человек протянул ему ведро с яблоками и сказал: — Кто чем богат, тот тем и делится! Обсуждение притчи. Выводы.
3. Упражнение «Стаканчик»
Цель: активизация внутренних ресурсов.
Время: 10 минут.
Инструкция: на ладонь ставится мягкий бумажный стаканчик, и участники группы получают следующую инструкцию: «представьте, что этот стаканчик - сосуд для самых ваших сокровенных чувств, желаний и мыслей (пауза), в него вы можете положить то, что для вас действительно дорого, то, что вы любите». На протяжении нескольких минут в аудитории царит молчание и в неожиданный момент ведущий сминает этот стаканчик. Затем ведется работа с эмоциональными переживаниями, возникшими у участников группы. Важно обсудить, что почувствовали участники и, что им захотелось сделать и т.д. Возможно проведение параллели переживания «здесь и сейчас» на ситуацию общения:
Когда возникают такие же чувства?
Кто ими управляет?
Куда они исчезают потом?
Заключительная фраза психолога может быть следующей: «то, что вы сейчас пережили, — это реальный стресс, это реальное напряжение, и то, как вы это пережили, и есть ваша настоящая реакция на стресс, реакция на проблемы, которая возникает у вас, в различных ситуациях, в том числе и в общении с другими людьми».
4. Арт-терапевтическое упражнение «Фигура обидчика» 
Цель: обучение приёмам снятия агрессии приемлемыми способами. 
Время: 20 минут
Инструкция: из пластилина или глины предложить детям слепить фигурку своего обидчика (а можно даже нацарапать чем-то острым его имя), разбить, смять ее, расплющить между ладошками, а затем при желании восстановить. Так, когда ребенок лепит фигурку обидчика из глины или пластилина, он испытывает ощущение контроля ситуации: он может ее создать, сплющить, растоптать и, при желании, снова восстановить. Причем именно то, что ребенок по собственному желанию может уничтожать и восстанавливать свое произведение, и привлекает детей больше всего, принося большой психотерапевтический эффект.
5. Завершение «Подарок»
Цель: создание теплой атмосферы в группе.
Время: 5 минут.
Инструкция: каждому из участников группы предлагается что-то подарить своим коллегам. Конечно, речь идет о подарке виртуальном: можно продемонстрировать свой подарок невербально, с помощью пантомимы или обозначить его словами, но тогда это должно быть что-то нематериальное: удача, талант, падающая звезда, мировая слава и т. п. 
Можно попросить участников группы подарить что-то сразу всем своим сотоварищам, а можно организовать процедуру так, чтобы каждый участник преподносил подарок своему соседу справа (или слева), и так по цепочке.

ЗАНЯТИЕ 9. 
ТЕМА: МОЁ ВНУТРЕНЕЕ Я
Задачи:
1. Создание неформальной обстановки.
2. Познание участниками своего внутреннего мира.
3. Расширение представлений о себе.
Ход занятия:
1. Приветствие «Отлично выглядишь»
Цель: создание легкой и непринужденной обстановки внутри группы.
Время: 5 минут.
Инструкция: ведущий: – Поздоровайтесь с каждым из группы за руку и при этом скажите: «Привет! Ты, как всегда, отлично выглядишь!». Говорить нужно только эти слова. Освобождать свою руку от приветствия можно лишь после того, как участник начинает здороваться другой рукой со следующим членом группы.
2. Упражнение «Рисунок Я»
Цель: расширить представление о себе, способствовать предположению другого, не привычного представления о самом себе.
Время: 40 минут.
Материалы: фломастеры или карандаши, белая нелинованная бумага 2-го формата для каждого участника.
Инструкция: Взяв карандаши, либо фломастеры, бумагу участники располагаются в любом месте комнаты. Желательно чтобы рядом друг с другом никто не сидел. На листке бумаги им предстоит нарисовать собственный образ в аллегорической форме так, как они себя представляют. Фломастеры или карандаши, розданные группе должны быть одного цвета. Для рисования дается определенное время. Например, 5 минут, по истечении, которого все же не следует жестко требовать окончания рисования, надо дать возможность каждому участнику закончить свой рисунок в спокойной обстановке.\
Ведущий: «Можете рисовать все, что хочется. Это может быть картина природы, натюрморт, абстракция, фантастический мир, остросюжетная ситуация, нечто в стиле ребуса, в общем все, что угодно, но с чем вы ассоциируете, связываете, объясняете, сравниваете себя, свое жизненное состояние, свою натуру».
Когда рисунки выполнены, ведущий их собирает и перетасовывает в случайном порядке. Ведущий берет из стопки один рисунок и демонстрируя его группе, просит каждого участника поделиться впечатлениями, что за человек мог его нарисовать. Чей-то комментарий ограничивается, одним словом, кто-то делится более подробными догадками. Это не самое важное. Главное – способствовать тому, чтобы высказались все, включая и авторов рисунков. Автору предлагается высказаться, что называется, для маскировки.
3. Завершение «Спасибо тебе, что ты есть»
Цель: создание теплой атмосферы в группе.
Время: 5 минут
Инструкция: тренер говорит: «Сейчас мы будем перебрасывать друг другу вот этот предмет. Тренер показывает маленький мячик (клубочек, маленькую мягкую игрушку и т. д.). Тот, кому я дам его, должен будет поймать мячик, выбрать другого участника, бросить ему мячик и сказать: «Спасибо тебе, что ты есть. Благодаря тебе я...» и продолжить фразу. Тот участник, которому кинули предмет и сказали фразу, отвечает: «Спасибо тебе. Мне нужно, чтобы меня кто-то ценил». Потом он кидает предмет любому другому участнику, и все повторяется. Начали!»

ЗАНЯТИЕ 10.
ТЕМА: Я ВСЁ МОГУ
Задачи:
1. Создание неформальной обстановки.
2. Тренировка коммуникативных навыков
3. Подведение итогов.
Ход занятия:
1. Приветствие «Мой цвет»
Цель: создание легкой и непринужденной обстановки внутри группы.
Время: 5 минут.
Инструкция: ведущий: - Сейчас я предлагаю вас поздороваться с группой и назвать цвет, который отражает ваше настроение на данный момент.
2. Игра «Колодец желаний» 
Цель: тренировка коммуникативных навыков, а также навыков уверенного поведения.
Время: 10 минут. 
Инструкция: Участники сидят в кругу. Ведущий предлагает вообразить, что они находятся у колодца желаний. Каждый участник по очереди высказывает свое желание, заканчивая предложение: – «Если бы я был…, то я бы …, так как …»
3. Упражнение на «Я-сообщение»
Цель: выражение своих чувств в конструктивной форме.
Время: 10 минут.
Инструкция: ведущий: - как сообщить о своем недовольстве, не обижая партнера? Психолог предлагает сказать предыдущие фразы так, чтобы не обидеть партнера, сообщая о своих ощущениях и переживаниях (например: «я недоволен вашей работой»; «я огорчаюсь, когда не выполняется домашнее задание»; «я расстраиваюсь, когда меня перебивают» и т. д.). Делается вывод о том, что Я-сообщение позволяет другому слушать вас и спокойно реагировать. Я-сообщение предполагает ответственность говорящего за свои мысли и чувства, а Ты-сообщение нацелено на обвинение другого человека, который при этом испытывает негативные эмоции: раздражение, обиду. Анализ занятия: 
Часто ли вы используете Я-сообщения, давая возможность другим людям узнать о ваших чувствах? Умеете ли вы контролировать свои высказывания?
4. Упражнение «Контракт»
Цель: осмысление занятий и подведение итогов.
Время: 10 минут.
Инструкция: психолог предлагает участникам осмыслить все пережитое на группе и составить контракт с собой о том, что хорошего они хотят сделать в ближайшую неделю, ближайший месяц, ближайший год. Участники пишут контракты. В завершение каждый подросток торжественно вручает контракт самому себе.
5. Упражнение «Живая анкета» 
Цель: обучение участников тренинга вербализации своих ощущений. 
Время: 10 минут.
Инструкция: ведущий: наши тренинги подходят к концу, и мне интересно знать:
- Что вам понравилось на занятиях?
- Что вам не понравилось на занятиях?
- Что пригодится в жизни? 
6. Упражнение «Волшебное озеро»
Цель: осознание собственной ценности.
Время: 10 минут
Инструкция: для упражнения понадобится шкатулка, в которую заранее кладется небольшое зеркало круглой формы.
Все участники садятся в круг и закрывают глаза.
- Сейчас вы будете передавать друг другу шкатулку. Тот, кто получает эту шкатулку, должен открыть глаза и заглянуть внутрь. Там, в «маленьком волшебном озере», вы увидите самого уникального и неповторимого человека на свете. Улыбнитесь ему.
После того как в шкатулку заглянет каждый, ученикам задаются вопросы:
— Как вы понимаете значение слова «уникальный»?
— Кто же самый уникальный и неповторимый человек на свете?
— Как ответил вам этот человек на вашу улыбку?
— Как же мы должны относиться к уникальной и неповторимой личности?
Мы выяснили, что каждый человек — это уникальная и неповторимая личность, одна-единственная в своем роде. Поэтому мы должны бережно, с любовью и уважением относиться к себе и окружающим, дорожить своей жизнью и жизнью каждого человека, принимать себя и других такими, какие мы есть, то есть относиться к себе и другим с терпимостью.

ЗАНЯТИЕ 11. 
ТЕМА: ДИАГНОСТИЧЕСКОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ
Задачи:
1.Продиагностировать уровень агрессии у подростков;
2. Оценить результаты тренинга.
Ход занятия:
1. Итоговая диагностика уровня агрессии подростков.
Опросник уровня агрессивности А. Басса и А. Дарки.
Цель: определение уровня агрессии подростка.
Инструкция: прочитывая или прослушивая зачитываемые утверждения, примеряйте, насколько они соответствуют вашему стилю поведения, вашему образу жизни, и отвечайте одним из возможных ответов: «да» и «нет».
Время: 40 минут.
Утверждения:
Временами не могу справиться с желанием навредить кому-либо.
Иногда могу посплетничать о людях, которых не люблю.
Легко раздражаюсь, но легко и успокаиваюсь.
Если меня не попросить по-хорошему, просьбу не выполню.
Не всегда получаю то, что мне положено.
Знаю, что люди говорят обо мне за моей спиной.
Если не одобряю поступки других людей, даю им это почувствовать.
Если случается обмануть кого-либо, испытываю угрызения совести.
Мне кажется, что я не способен ударить человека.
Никогда не раздражаюсь настолько, чтобы разбрасывать вещи.
Всегда снисходителен к чужим недостаткам.
Когда установленное правило не нравится мне, хочется нарушить его.
Другие почти всегда умеют использовать благоприятные обстоятельства.
Меня настораживают люди, которые относятся ко мне более дружелюбно, чем я этого ожидаю.
Часто бываю не согласен с людьми.
Иногда на ум приходят мысли, которых я стыжусь.
Если кто-нибудь ударит меня, я не отвечу ему тем же.
В раздражении хлопаю дверьми.
Я более раздражителен, чем кажется со стороны.
Если кто-то корчит из себя начальника, я поступаю ему наперекор.
Меня немного огорчает моя судьба.
Думаю, что многие люди не любят меня.
Не могу удержаться от спора, если люди не согласны со мной.
Увиливающие от работы должны испытывать чувство вины.
Кто оскорбляет меня или мою семью, напрашивается на драку.
Я не способен на грубые шутки.
Меня охватывает ярость, когда надо мной насмехаются.
Когда люди строят из себя начальников, я делаю все чтобы они не зазнавались.
Почти каждую неделю вижу кого-нибудь из тех, кто мне не нравится.
Довольно многие завидуют мне.
Требую, чтобы люди уважали мои права.
Меня огорчает, что я мало делаю для своих родителей.
Люди, которые постоянно изводят вас, стоят того, чтобы их щелкнули по носу.
От злости иногда бываю мрачным.
Если ко мне относятся хуже, чем я того заслуживаю, я не огорчаюсь.
Если кто-то пытается вывести меня из себя, я не обращаю на него внимания.
Хотя я и не показываю этого, иногда меня гложет зависть.
Иногда мне кажется, что надо мной смеются.
Даже если злюсь, не прибегаю к сильным выражениям.
Хочется, чтобы мои грехи были прощены.
Редко даю сдачи, даже если кто-нибудь ударит меня.
Обижаюсь, когда иногда получается не по-моему.
Иногда люди раздражают меня своим присутствием.
Нет людей, которых бы я по-настоящему ненавидел.
Мой принцип: «Никогда не доверять чужакам».
Если кто-то раздражает меня, готов сказать ему все, что о нем думаю.
Делаю много такого, о чем впоследствии сожалею.
Если разозлюсь, могу ударить кого-нибудь.
С десяти лет у меня не было вспышек гнева.
Часто чувствую себя, как пороховая бочка, готовая взорваться.
Если бы знали, что я чувствую, меня бы считали человеком, с которым нелегко ладить.
Всегда думаю о том, какие тайные причины заставляют людей делать что-нибудь приятное для меня.
Когда кричат на меня, кричу в ответ.
Неудачи огорчают меня.
Дерусь не реже и не чаще других.
Могу вспомнить случаи, когда был настолько зол, что хватал первую попавшуюся под руку вещь и ломал ее.
Иногда чувствую, что готов первым начать драку.
Иногда чувствую, что жизнь со мной поступает несправедливо.
Раньше думал, что большинство людей говорит правду, но теперь этому не верю.
Ругаюсь только от злости.
Когда поступаю неправильно, меня мучает совесть.
Если для защиты своих прав нужно применить физическую силу, я применяю ее.
Иногда выражаю свой гнев тем, что стучу по столу.
Бываю грубоват по отношению к людям, которые мне не нравятся.
У меня нет врагов, которые хотели бы мне навредить.
Не умею поставить человека на место, даже если он этого заслуживает.
Часто думаю, что живу неправильно.
Знаю людей, которые способны довести меня до драки.
Не огорчаюсь из-за мелочей.
Мне редко приходит в голову мысль о том, что люди пытаются разозлить или оскорбить меня.
Часто просто угрожаю людям, не собираясь приводить угрозы в исполнение.
В последнее время я стал занудой.
В споре часто повышаю голос.
Стараюсь скрывать плохое отношение к людям.
Лучше соглашусь с чем-либо, чем стану спорить.


